[Hudba]
moderní umění může vzniknout až tehdy, když
znaky se stanou symboly
[Hudba]
velmi světlé pozadí složené z mlhavých
barevných tvarů umístěných v řadě
následujících po sobě, jejichž barvy se
navzájem proměňují
fialové, zelené, žluté, nebesky modré
nalevo světlejší oblast s převahou
žluté a mnoho jemných
rovných nebo paprskovitých čar
geometrické figury: kruh
půlkruh, čtverec, obdélník, lichoběžník
napravo tmavá a hustá oblast s
převahou červené a modré, kde se
vzájemně překrývají kompaktěji
čtverec, kruh, diamant, šachovnice, obrysová figura
příčné diagonály provází
tlustá klikatá černá čára a
také černá tyč přikrytá
tmavými trojúhelníky
[Hudba]
všechny tvary jsou umístěny uvnitř
rektanglu plátna, rámování žádnou
figuru neřeže
[Hudba]
obraz Marcel May 1925 žlutá červená
modrá byl vystaven již v létě v Curychu
a následující rok v různých
galeriích. Kandinskij měl 60
let. Obraz nebyl prodán.
byl uložen jako vklad Ninou Kandinskaja,
vdovou po malíři, v Národním muzeu
moderního umění v Paříži. Poté se obraz
stal součástí daru při přenosu
sbírek muzea do centra
Georges Pompidou, otevřeného v roce 1977.
Tento dar byl v roce 1981 doplněn
o celé ateliérové pozůstalosti
malíře
[Hudba]
obraz je složen z běžného
komerčního rámu, na který je
připnut plátno z lnu natřené
přípravou světle krémové barvy
bylo použito mnoho pigmentů
některé plochy jsou plné a jednolité
jiné ukazují efekty přechodů
a ředění, analogické efektu akvarelu
samozřejmě dosažené akvarelovou technikou
rovné čáry byly patrně
nejprve načrtnuty pravítkem a kruhy
kružítkem. Z dálky figury působí
pravidelně; zblízka je vidět,
že zpracování je spíše volné a
tvary nejsou tak přísně ohraničené
barvy jsou matné a nanesené plošně
některé plochy byly však vytvořeny
smaltem, který odráží světlo
je zde málo impast, tahy štětce jsou
viditelné jen v těchto hrubších
vrstvách; jinde jsou vrstvy
malby tenké, plátno velmi málo
zatížené
na rubu je černou barvou napsán
monogram malíře, inventární číslo
314, datum 1925 a název v němčině
guelbroth blow, tedy žlutá červená
modrá. Tyto údaje jsou zapsány i v
katalogu domácích sešitů, kde
Kandinskij zapisoval svá díla pomocí
hrubého náčrtu
figury i rozměry obrazu: 1,27 m na 2 m
žlutá červená modrá je často uváděna
jako příklad abstraktního umění
Kandinskij je totiž jedním z prvních,
kteří systematicky vytvářeli
nefigurativní díla
je také jedním z prvních malířů,
kteří teoretizovali o této nové
formě umění
když byl ještě studentem v
Moskvě, váhal mezi různými
směry. Kandinského ovlivnila
návštěva výstavy, kde ho zasáhl
jeden z valících se motivů
"nedokázal jsem ji rozpoznat
a to, že jsem ji nepoznal, mi bylo bolestné"
řekl také, že malíř nemá právo
malovat tak nepřesně
cítím nejasně, že předmět na obraze
chybí, a s údivem jsem si všiml,
že obraz nejen zasahuje, ale ještě
více vtiskuje vjem do
vědomí a že v nejneočekávanějších
okamžicích se mu drobné detaily
zjevují před očima
ani v Moskvě, orientovaný více doleva,
Kandinskij se rozhodl věnovat se
malbě až ve svých 30 letech, v roce
přestěhoval se do Mnichova
jeho první práce svědčí o
eklektickém hledání: krajiny, neo-
impressionistické s širokými tahy,
nebo scény středověkého Ruska ve
secesním stylu, ilustrace pro
pohádky: princezna a skákající rytíř,
kde téma koně je stálé
Kandinskij zakládá skupinu "Der Blaue"
velmi příbuznou skupině "Die Jungen"
organizuje své výstavy. V roce 1909
založí Novou asociaci umělců
v Mnichově a dokončí první teoretickou
práci "Duchovno v umění", kterou
vydá o dva roky později
v "Improvizaci 3" jsou zjednodušené
formy stále ještě rozeznatelné
tah štětcem, plocha v diagonále
barvy jsou velmi živé, ale zcela
nepřirozené
Marc Kandinskij založil v roce 1911
"Der Blaue Reiter" (Modrý jezdec),
který bude jedním z nejživějších,
i když krátkých směrů německého
expresionismu, shrnutým v almanachu
a dvou výstavách
Kandinskij v té době rozděloval obrazy
na tři kategorie: dokončené
imprese stále obsahují narážky na
postavy a objekty
imprese 5 park
imprese 3 koncert
improvizace vyjadřují subjektivní
náboje malíře
improvizace 19
improvizace 34 Orient
kompozice směřují k čistému hledání
abstrakce
kompozice 6
kompozice 7
postupně vzniká nový obrazový
prostor, orientační body zmizely; už
není ani země, ani nebe, ani horizont,
a v oknech plátna
plavou tvary, které nejdou
připsat konkrétním objektům
v obraze "Atak červené" z roku 1914
byly tahy ještě vibrující,
mnohonásobné a dělené jako u
postimpresionistů, ale kompozice byla
saturací explozivní
v šedé z roku 1919 stále víří, ale v
ztlumených hodnotách a na šedém
pozadí jsou barevné plochy kompaktnější
více jednotné
nyní se takzvaná abstraktní díla
stavěla do konkurence s figurálními a
o několik let později je tyto
figurace zcela nahradily
po návratu do Ruska a vyhlášení
války Kandinskij se podílel na
reformách uměleckého vzdělávání,
které následovaly po bolševické
revoluci
jeho idea měla chvíli mnoho aktivit,
ale byla vytlačena konstruktivisty,
zastánci strohé geometrické
a architektonické abstrakce
v roce 1921 opouští Rusko a přijímá
místo v Bauhausu
založeném ve Weimaru v roce 1919
architektem Walterem Gropiusem a
později přesunutém do Dessau. Bauhaus,
tedy dům výstavby, je škola
výtvarných umění
vzniklá z ambiciózního projektu:
architektura a syntéza výtvarných
umění, umělci a řemeslníci, mistři a
studenti už nesmí být odděleni
průmyslové vědy musí spojit krásné s
užitečným
funkční styl Bauhausu ovlivní celé
20. století
Kandinskij zastává místo mistra formy
v ateliéru nástěnného malování; také
učí teorii formy pro začínající
studenty. Tento kurz mu umožnil
upřesnit své principy a zároveň mu
zanechal čas na vlastní malbu
v obraze nazvaném "Bílé na bílém 2"
z roku 1923 jsou přítomny všechny
prvky, které se znovu objeví v "Žlutá
Červená Modrá"
celá plejáda charakteristických tvarů
se vnucuje divákovu pohledu a opakuje
se z obrazu na obraz jako mezníky
světa, který se najednou stal
pov familiarity
obrazy z těchto let výuky ukazují
převážně geometrické tvary
několik kruhů 1926
na špice 1928
13 obdélníků 1930
[Hudba]
"Lehké" 1930
mezi kurzy, které Kandinskij vyučoval,
byl analytický kreslíř, něco jako
interpretace vzájemných vztahů mezi
objekty a jejich strukturami pomocí
kresby
z řady fotografií tanečnice
Gret Paluca převáděl osy těla
do skupin čar, které naznačují pohyby
a energetická napětí
Kandinskij chtěl z toho vytvořit
výchovu zraku, způsob vnímání
složek objektů
jejich linie síly, napětí, které se
projevují
tyto úvahy konkretizoval bodem,
linií a rovinou; vznikla teorie
pro malíře je bod elementární
prvek
dnes bod v obraze řekne mnohem více
než lidská tvář
čára je bod, který ztratil klid;
je směrem, je napětím. Grafická forma
čáry odpovídá malířské formě barvy
vertikála, horizontála a další
složky roviny odpovídají barvám nebo
zvukům
"Žlutá Červená Modrá" shromažďuje
mnoho kresebních figur, které připomínají
příklady v Kandinského knize
tenké nebo silné čáry samostatné nebo
seskupené, oblouk, kruh
bod, liniě, klikaté masivní
síť, mřížka, něco jako notový
zápis
všechny tyto figury definují barevné
prostoru nebo vytvářejí
protikladná napětí či uvádějí rytmus
a rezonanci
jsou jako zjednodušené kresby širších
jevů, jako abstraktní liniové narážky
na ještě složitější svět
připomínají svérázné trhané hvězdné
tvary od roku 1910, ale lobované
formule vpravo oznamují i budoucnost
po uzavření Bauhausu nacisty, když se
vypravil do exilu v Paříži, rozvíjí
s humorem a lehkostí celý barevný svět
plný mikroskopického hemžení a
exuberance života
na první pohled se "Žlutá Červená
Modrá" zdá být i aplikací teorií o
barvě
které tehdy Kandinskij vyučoval
ale i když vycházel z moderních
vědeckých teorií a začleňoval je do
svých kurzů, malíř upřednostňoval
protiklad mezi modrou a žlutou,
formulovaný Goetheho teorií barev
v "Žlutá Červená Modrá" pro vyjádření
vlastností těchto dvou barev malíř
soucentroval černé figury vpravo kolem
modré a světlé nebo bílé figury vlevo
kolem žluté
barevné šedě jsou spíše soustředěny
ve středu kolem červené
žlutá uzavřená uvnitř obdélné plochy vlevo
tak kontrastuje s modrým kruhem vpravo;
červená je umístěna mezi nimi. Tím jsou
tři primární barvy, které dávají název
obrazu, seřazeny zleva doprava a jejich
okraje se i překrývají, čímž vznikají
výmeny na sekundárních barvách; jsou
přechody do purpurů a fialových mezi
červenou a modrou a do oranžových mezi
žlutou a červenou, zejména malý
oranžový obdélník, který shrnuje tento
přechod
mezi cvičeními, která Kandinskij zadával
svým studentům, byly cvičení o
simultánním kontrastu: jestliže se dvě
barvy liší jasem,
jasnější se jeví ještě jasněji,
tmavší ještě tmavší
jiná cvičení byla o tónových stupnicích,
o míchání barev,
o komplementárních barvách,
o kontrastech jasnosti
v "Žlutá Červená Modrá" se mnohé z těchto
systémů opět objevují: žlutá se v
mlhavé zóně vlevo nahoře stává více
zelenou, tedy chladnější
modrý kruh v pokrytí zdá se uvolňovat
vlevo všechny druhy žlutých, červených,
purpurových, fialových tvarů, které
zahřívají střed plátna
základní opposition je všude
rozšířena
levá část obrazu je ohraničena
fialovou, barvou komplementární žluté
jiný kontrast: bílý kruh a černý kruh,
černý a bílý čtverec šachovnice
ale to, co především zajímalo
Kandinského, byly vztahy mezi
barvami a tvary; jeho hluboká touha po
syntéze umění ho vedla k tomu,
že přiřazoval barvy elementárním
tvarům: pyramida, krychle, sféra
malíř však neuplatňuje své zásady
tak striktně ve svých vlastních
obrazech
v "Žlutá Červená Modrá" je modrá skutečně
kruhem a je zde několik čtverců v
červené zóně tvořících velký kříž,
ale žlutá neodpovídá svému základnímu
tvaru trojúhelníku; objevuje se jako
otevřený obdélník
Kandinskij se zajímal i o vztah mezi
barvou a zvukem, téma, které v té době
poutalo několik
složitelů
Alexander Scriabin v roce 1908 se
snažil vytvořit klávesnici světla,
kde by konkrétní odstíny odpovídaly
určitým tónům
myšlenka souvislosti barvy a zvuku
přitahovala i Arnolda Schönberga, který
byl s Kandinským nějakou dobu velmi
spojen
malíř sám před první světovou válkou
napsal několik scénických skladeb
kombinujících malbu, hudbu, choreografii
a světlo; barvy v nich byly někdy
doslova herci. Modely a makety byly
připraveny malířem, ale tyto pokusy
zůstaly za jeho života nedokončeny
sen o syntéze umění vedl Kandinského
k dalším projektům; například v roce
1922 vytvořil sérii nástěnných obrazů
pro výstavu Youri Fry v Berlíně
stěny velké osmiúhelníkové místnosti
byly pokryty černými plátky, na kterých
vynikaly jasné a kontrastní motivy; návštěvník
byl ponořen do čistě malířského,
iluzorního prostoru
[Hudba]
v dubnu 1928 malíř vytvořil dekorace a
kostýmy pro představení "Obrazů z
výstavy" od Musorgského
[Hudba]
bylo to pro něj současně
nostalgické ohlédnutí za ruskou
minulostí a divadelní transpozice tvarů
a barev jeho malby
[Hudba]
ve stejném čase jiní malíři v Evropě
zažívali podobná zjevení: Piet
Mondrian, jeho současník z Holandska,
byl během pobytu v Paříži ovlivněn
kubismem
od té doby preferuje grafiku a eliminuje
barvu
nakonec potlačuje každou referenci na
objekty a trojrozměrnost, aby se
dostal k stále více odlehčeným
grafickým systémům, které však
podléhají složitým pravidlům:
horizontální nebo vertikální čáry,
hranice barevných ploch a rytmus
ale stejně jako Kandinskij, Mondrian je
teoretik a obhajuje své názory v
písemných textech
Kazimir Malevič, který začínal s
obrazy inspirovanými impresionismem a
pak fauvismem, se účastnil avantgardních
událostí v Moskvě a Petrohradě
v roce 1915 vystavil své první
abstraktní obrazy a vydal manifest
suprematismu
připoután k formě a jejímu vztahu k
prostoru, tvrdil, že dosáhne věd o
formě a pozvedne malbu k dokonalosti
nebo k "supremu"
od 20. let se abstrakce stává jedním z
dominantních proudů na světě s těmito
manifesty a školami
zastánci abstraktního umění si myslí,
že jde o nejvyšší stupeň vývoje,
analogický technickému pokroku
ale někteří z nejvýznamnějších malířů
zůstávají stále věrni figuraci
[Hudba]
navzdory úspěchu a celosvětovému
rozšíření v průběhu 20. století
abstraktní umění vyvolalo mnoho
rezerv
princip kompozice přijatý v obraze jako
"Žlutá Červená Modrá" vytváří jistou
arbitrážnost, kód je vynalezen
malířem samotným; obraz se nedaří
přečíst okamžitě
každý návštěvník muzea si pokládá nebo
jiným klade nevyhnutelné otázky:
co to představuje? nebo co to
znamená?
někteří naznačují, že je to čisté
uplatnění teoretických kurzů
Bauhausu: postupnost primárních barev,
protikladnosti mezi komplementy,
kontrast jasnosti, polarita žlutá-
modrá, spojení tvaru a barvy. Obraz by
tak měl být čten jako jakási aplikovaná
rovnice mezi pedagogikou a
vědeckou demonstrací
jiní dávají obraz do dějin forem
Kandinskij svými průsvitnými plány,
šachovnicemi v recesi a rovnováhou
kompozice usiloval o vytvoření
něčeho jako konstruktivní symfonie
velký žlutý obdélník nebo červený
kříž by také připomínal Maleviče
jiní autoři naopak tvrdí, že tyto formy
a barvy jsou opakem černobílých
páru vyznávaných Malevičem nebo
Mondrianem; dokonce by se obraz mohl
číst jako parodická reakce na askezi
Bauhausu, s nímž se malíř neshodoval
ale pokud přeháníme antagonismy, zapomínáme,
že Kandinskij svým obrazem spíše
snaží tyto prvky smířit v duchu
syntézy; navíc tyto antagonismy nikdy
nejsou striktní: stejné motivy se
opakují s obměnami a opozice nejsou
systematické
divák, který zkoumá takový obraz,
těžko se ubrání tomu, aby v něm
neuspořádal čáry a barvy, aby je
nepřiřadil k figurativním prvkům.
tak například v světlé ploše vlevo
je těžké nepostřehnout známé tvary:
rudě-černý lidský profil připomínající
složené hlavy nebo symboliky slunce
slunce v zákrytu či slunce symbolizované
paprsky, které lze vidět i jako
stylizované oko
v pravé části se rozeznávají organické
obrysy
některý autor z toho dovozuje,
že obraz je alegorií: vlevo hudba a
vpravo stylizované obrazy oka a
světla; vlevo náleží ucho, napravo tvary
s laloky připomínají ucho
černá klikatá linie vpravo
evokuje ocas monstra nebo hada
modré, červené, fialové masy kolem
naznačují tělesnou tíhu
černá přímá tyč jako kopí udržuje tuto
linii v pravé části. Někteří autoři
vidí boj sv. Jiří s drakem
Kandinskij vlastní ikonu z 19. století
zobrazující sv. Jiřího, kterou několikrát
malíř zpracoval; toto téma soustřeďuje
dva z nejčastějších motivů jeho díla:
kůň a boj
souboj, který se odehrává ve "Žlutá
Červená Modrá", probíhá na pozadí
noční, barevně se pohybující a vanoucí
jsme tedy v prostoru připomínajícím
nebeskou scénu nekonečna, prostor,
kterého se klasická malba často
dovolávala
malíř proměňuje barvy v mytologické
postavy, které utíkají, bojují,
setkávají se a páří se, rodí nové
barvy a nové tvary
[Hudba]
pokud vycházíme z teoretických předpokladů
malíře, obraz je také vyjádřením jeho
osobní filozofie
v textech Kandinskij zdůrazňuje
protiklad vnějšího a vnitřního a
tvrzí absolutní přednost vnitřní
potřeby
forma a vnější výraz jsou projevem
vnitřního obsahu
obraz je akt extáze, vyloučení zjevení
plátno je jako prázdná plocha, na kterou
se zapisují hluboké grafické formy,
překlad myšlenky neviditelného
vytvoření díla je stvořením světa
malíř byl silně ovlivněn teosofií
Rudolfa Steinera, obnovením
spiritualismu jako reakce na
technickou společnost konce 19. století
v této linii Kandinskij předvídá
nástup velké spirituality a malíř
převádí své úvahy do teorie umění
některá z jeho pláten jsou jistě
pokusy přenést mystické stavy:
kruhové formy obklopené aureolou,
světlé barevné mračna mohou být
inspirována těmito kritérii
šlo by o zobrazení duševních proudů
vibračními liniemi, barvami a tvary
i když "Žlutá Červená Modrá" nenápadně
připomíná symbolistické mlhavé
témata, znamená také snahu o
směrnější dekorativní přísnost Bauhausu
obraz by tak byl stopou ambivalence
Kandinského tvorby v této době
malíř byl také ovlivněn pravoslavnou
křesťanskou ikonografií: v ruských
ikonách jsou stylizované či geometrické
dekorace, šachovnice, tečky, dlaždice
černobílé liturgické znaky; není
těžké postavit tyto obrazy do paralely
s Malevičovými nebo Kandinského
vztahy nejsou však jen formální; možná
vznik abstrakce na počátku 20. století
je návratem ikonoklastického proudu z
Byzance 8.–9. století
ikonodulové, příznivci obrazů,
se postavili proti ikonoklastům, kteří
odmítali jakoukoli reprezentaci
božských postav; tento odpor k
reprezentaci těl či předmětů se objevuje
v průběhu dějin ve mystických a
prorockých proudech: Bůh stvořil člověka
svůj obraz; člověk by neměl rizikovat
reprezentaci božské postavy ani těch,
které z ní vycházejí
velká spiritualita nenastala, ale
Kandinského obrazy jsou v muzeích, tyto
nové poutní místa, a stále nabízejí
návštěvníkům svůj zuřivý souboj,
svou kaskádu tvarů, srdce a světlo,
své záhadné katastrofy
přicházel jsem domů s krabičkou
barev po studiu, ještě ponořený do snu
a pohlcen prací, kterou jsem právě
dokončil, když jsem náhle spatřil obraz
nepopisitelné krásy, naplněný
velkým vnitřním zápalem. Nejprve jsem
oněmel, pak jsem se rychle přiblížil k
tomuto tajemnému obrazu, na kterém jsem
viděl jen tvary a barvy a jehož
téma bylo nepochopitelné
okamžitě jsem našel slovo hádanky:
byl to jeden z mých obrazů, opřený o
zeď stranou. Zkusil jsem druhý den
za světla znovu najít ten pocit z předchozí
noci, ale podařilo se mi to jen částečně;
stále jsem bočně rozpoznával objekty a
chyběla ta jemná světla soumraku
nyní jsem byl přesvědčen: předmět
škodil mému obrazu