[Hudba]
Když jste snad někdy na výletě v Dordogne
projížděli
tímto malým městečkem. Jmenuje se Montignac-sur-Vézère,
jehož jméno se ze dne na den
stalo známým pro všechny
vědce z celého světa.
Tady je vidět, že na obecní škole v
Montignacu studenti nejsou ani méně,
ani více pozorní než
ve 30 000 jiných podobných
školách ve Francii. Pojďme si na chvíli
poslechnout, co jim učitel
dnes vykládá.
V době kamenné
se člověk živil lovem
a rybolovem. Přesto nám
dnes zanechává s
velkou zručností kresby
zobrazující zvířata žijící v této
dávné době. A...
pryč řekni
Dnes za trest stokrát zkopírujete:
právě řekl
„Nevím nic o
historii jeskynního
muže.“ Je těžké strávit
čtvrteční odpoledne přepisováním
stokrát dokola:
Nevím nic o historii muže z
jeskyně. Uznejte, milí diváci, že
kdyby se vás
někdo zeptal, co
víte o životě lidí na
počátku věků. Možná, že byste to
taky nevěděli... Vy tu dnes večer
sice psát nebudete, takže buďme
shovívaví k tomuto
mladému klukovi, který utíká
splnit si své sny a běžet
se svými kamarády.
Nebo tihle dva, kteří se nezastaví
ani, aby snědli ostružiny,
musí mít opravdový důvod pospíchat.
vážný nápad na.
[Hudba]
Co je lákavějšího než jeskyně, kterou
lze prozkoumat. S trochou fantazie
to může být jeskyně Alího Baby
a 40 loupežníků.
Dobrodružství to slibuje zajímavé,
a kdo ví, možná tam
na ně čeká i
ukrytý poklad. Brzy si ale budou muset posvítit.
[Hudba]
Není to halucinace? Před užaslýma
očima
dětí se na kameni objeví
kresba zvířete. Není to
ten bizon, o kterém
včera mluvil učitel? Pokud děti nenašly
poklad, který hledaly,
objevily právě to, co
vědci později označí za
nejkrásnější a nejlépe zachovalou prehistorickou
jeskyni na světě.
Učitel takovému nálezu
sotva věří, nejlepší bude, když
se půjde přesvědčit sám.
[Hudba]
Přesně jak učitel
říkal svým žákům: V době kamenné
se člověk živil lovem
a rybolovem. Přesto dnes
obdivujeme zručně provedené
malby zvířat, která jeskynní lidé
lovili...
[Hudba]
Vědci dodnes vedou spory
o tom, kdy se na
Zemi objevil první člověk. Pravděpodobně to bylo na
počátku čtvrtohor, před několika
sty tisíci lety. O
mnoho tisíciletí později
si člověk vydobyl nadřazenost nad všemi
zvířaty a sebral
jeskynním medvědům jejich přírodní úkryty.
Ty mu pak umožnily přežít
velmi drsné podnebí tehdejší doby.
Právě v těchto vápencových útesech
se
nachází
nálezy,
které jsou zcela zásadní
pro studium
starší doby kamenné.
Dokazují obrovský význam
umění u prvních lidí.
Tato jeskyně byla uzavřena
pravděpodobně sesuvem půdy
u vchodu, a proto
zůstala nepřístupná. Další výjimečné
podmínky, jako jsou suché
stěny a absence
cirkulace vzduchu, umožnily, aby malby, které
ukrývá, byly zachovány
po celá tisíciletí v
perfektním a čerstvém stavu.
Je známo, že lidé neobývali
zcela temné prostory těchto
hlubokých jeskyní, a že
je pravděpodobně využívali mnohem méně jako
domovy, než jako místa pro provádění
magických obřadů. Kreslili tam zvířata, jejichž
ulovení bylo nezbytné pro
jejich přežití. Lovec po dohodě s
kouzelníky chtěl nakreslit zvíře, které
hodlal zabít šípem. Podle jeho
víry právě díky tomuto magickému aktu
budou jeho šípy smrtící a lov bude
úspěšný. Byla to pro něj absolutní nutnost,
jinak by on i jeho blízcí
nepřežili, odkázáni jen na divoké
ovoce a skrovné úlovky zvěře.
[Hudba]
Ochočená domácí zvířata, jak je známe,
a přijde nám to
zcela přirozené, tehdy ještě neexistovala. Tato divoká
kráva by ale
mohla docela připomínat
naše dnešní dojnice na pastvách.
Různé erbovní a geometrické znaky
představují podle některých vědců
zobrazení rodových nebo kmenových aliancí,
podle jiných pak zjednodušený obraz obdělávané
půdy, což by naznačovalo počátky
zemědělství už v tehdejší době.
I když těmto malbám dominuje
účel provádění lovecké magie a
magických rituálů, jak nebýt překvapen
při pohledu na tyto obdivuhodné
dekorativní celky. Jistota tahů
je o to
překvapivější vzhledem k tomu,
že použité prostředky musely být z podstaty
velmi primitivní. Umělec měl
často k dispozici pouze matné
světlo od knotu, namočeného
ve zvířecím tuku.
Jejich zrak ale musel být mnohem citlivější
než náš, když i s tak slabým
osvětlením, pomocí kterého mohl vidět jen
malé fragmenty těchto ohromných maleb.
Tato kráva je zjevně
zachycena v momentu pádu,
protože byla zahnána
do pasti. Možná, že
ta mřížka pod ní představuje
past zakrytou větvemi, což je proces
používaný i v dnešní době.
Do pastí také lovec doufá, že
polapí divoké koně.
[Hudba]
Jde o zvíře, jehož jen
hrstka jedinců přežívá
i dnes na těžko přístupných
vrcholcích vysokých hor. Zcela jiný
způsob lovu spočíval v tom,
že zvěř byla pronásledována
a hnána na okraje
vysokých útesů, kde zpanikařila.
Desítky tisíc zvířecích kostí
nalezených na úpatí útesů
už dříve tak nějak naznačovaly
existenci tohoto způsobu lovu,
ale objev těchto maleb
nyní přináší přesvědčivý
důkaz.
[Hudba]
Všechny stěny jeskyně i
její klenba jsou bohatě pokryty
množstvím zvířecích kreseb.
Stojí za zmínku, že zvířata jsou
téměř vždy zachycena v pohybu a v pozici,
ve které je lovec zrovna překvapil.
Z toho lze vyvodit,
že smysl pro pozorování byl
v tehdejší době u člověka
velmi vyvinutý. Dokázal zachytit
tyto dokonalé scény s
velmi intenzivními barvami.
Zdá
se, že
tito
malí
koníčci
cválají přes mýtinu.
Barevná směs byla
pravděpodobně naplněna přes rákosovou trubičku
a vyfukována přímo na skálu.
Tento postup tak vytvářel mírně rozmazané
kontury, nicméně harmonie zobrazených
zvířat a jejich detailů je naprosto perfektní.
Kresby jsou navíc někdy tak
početné, že se na některých místech
proplétají a intenzivně překrývají přes sebe.
Toto podivné zvíře s robustním tělem
a podivnou, neznámou hlavou,
pravděpodobně nikdy nežilo a dodnes je velkým předmětem diskuse pro
studium prehistorie. Můžeme v tom vidět celý
příběh, který odhaluje
drama, do kterého lovec vstoupil při
hledání zvěře. Stojí za zmínku,
že postava člověka má ptačí hlavu -
bezpochyby proto, aby temná magie a očarování, které
mohly působit na nakreslený výjev,
nemohly ublížit jemu samotnému. Zde se setkává
s ohromným bizonem,
kterého probodl jeho šíp. Vnitřnosti
zvířete zjevně vyhřezávají ven, ale bizon
ještě není mrtev a vrhá se na
svého soupeře, kterého povalí k
zemi. A opodál stojí vztyčen
pouze totem osudu, vyobrazený v podobě ptáka.
Takhle tady kdysi lovil
jeden z našich
prapředků, jehož civilizace navždy zmizela v propadlišti dějin.
[Hudba]