[Hudba]
živé, které to zasáhlo
někteří byli utraceni k smrti
měl pocit, že ostatní jsou zneužívání
ruce a jeho konec zlo získalo
srdce
sužovala je zuřivost zla
bod, že požádal, aby byli odříznuti
které paže které nohy a stehna
nemoc se objevuje ve středověku v
celou Evropu mor ohně
nebo vroucí nemoc
zlo v tehdejší neznámé bylo
způsobené malým námelem
černá houba v Principech
aktivní život a energii
souvisejíci
puchýř nekróza gangrena
končetiny nakonec hnijí
rozpadl se na kusy
pacient cítí záměr
vnitřní popáleniny
náchylný k děsivým halucinacím
věří, že ho trápí ďáblové
několik svatých prochází, aby se uzdravili
palčivá bolest jeden z nich bude
ovladat
Svatý Antonín poustevník, který v
Egyptská poušť ve čtvrtém století
přitahoval nemocné těmito dary
lečitelé
[Hudba]
na pozadí temnoty stojí
kříž
Kristovy paže jsou roztaženy
extrémní
hlava korunovaná trním a skloněná
mírné rty svědčí nebo smrti
udušením
busta rána na pravé straně a
známky bičování s
trnité keře
[Hudba]
nohy vykloubené nehtem jsou
pokroucené až krvavé
[Hudba]
Marie Magdalena klečící prosící
pozvedni se ke Kristu, je to můj křižák
[Hudba]
stojící za ní svatý Jan
evangelista podporuje Pannu Marii
omdlévání bolestí
[Hudba]
na druhé straně svatý Jan Křtitel on
v levé ruce drží knihu
otevřené zprava ukazuje ukazováčkem
ke Kristu
[Hudba]
pod ukřižováním jeden blízko ní
sestup z kříže
tyto látky podporují tělo
Kristus
[Hudba]
Panny Marie a Marie Magdaleny v slzách
zelený hrob modravá krajina
v popředí trnová koruna
levý panel San Sebastian
[Hudba]
Římský setník přeměněn na
Křesťanství Sebastian byl odsouzen
být cílem císařových lučištníků
[Hudba]
stojí na kamenném podstavci
pravý panel Saint-Antoine něm
také stojící na základně
[Hudba]
v pozadí ženský démon zlomy a
okno narážka na pokušení, kterým trpí
svatý v poušti
bude velká scéna ukřižování
zavěšené na bočních panelech
zpoždění odhalily čtyři další
scény
[Hudba]
ve Zvěstování
Archanděl oděný do zlata a fialové barvy
Gabriel se znovu vynoří
ukazuje na Marii
[Hudba]
Panna vyděšená zjevením
dívat se na co
dva centrální panely koncert
andělé a Narození Páně
tvoří spojitou kompozici
[Hudba]
z malého okázalého gotického úhlu
OTEVŘENO
mnohem více postav, ale
[Hudba]
na druhé otevření času mladý
žena se koupala ve světelné svatozáři
v Narození Panna seděla
venku drží Dítě Ježíš ve svém
paže
za horami je posloupnost
výš a výš v oblacích
navrch Bůh
[Hudba]
čtvrtý panel vzkříšení
vojáci, kteří hlídali hrob
spadl dozadu
buben je otevřený
osvobozuje se od svého rubáše, Krista
na klenbě vyniká levitace
hvězdný uprostřed světelné svatozáře
Ať žije
[Hudba]
panely jsou příliš složené
objevte sochařský soubor
podle delpinte
odstranit a podívat se na sochy 12
apoštolů v bočních výklencích a
středové krystaly
po obou stranách dva malované výjevy
levý panel
návštěva Saint-Antoine v Saint-Paul
[Hudba]
Antoine roky osamělý
nárok na jiného poustevníka
ho předcházel do pouště, kterou opouští a
setkání s Pavlem z Théb
každý den Pavel a krmil chlebem
vrána toho dne vrána přináší
dvojitý příděl
pravý panel pokušení
Saint-Antoine
ležící na zemi Antoine je přepaden
monstrózními zvířaty
[Hudba]
v popředí bytost s plovacími blánami
jako chrlič
[Hudba]
jeho nazelenalé tělo nese pole, z nichž
perleťový hnis uniká
vyřezávané postavy části
centrum diskutovat o původu zpoždění
[Hudba]
ostatky Antoina by byly
přivezený z východu v 11. století
a uložena v módní kapli v
Dauphiné
a šlechtic, jehož syn byl vyléčen
horoucí nemoc
ustanovil světské bratrstvo a založil
v nemocnici
[Hudba]
módou se stává opatství Saint Anthony
poutní centrum, které vydrží
až do moderní doby a mateřského domu
řeholního řádu Antonínů, kteří
bulki více než 200 klášterů do Evropy
nemocnice
kolem roku 13100 byl založen dům v
městečko Isenheim jižně od
Colmar v údolí horního Rýna
pak němčinu
Jean Dorlier, čtenář
založení do 1490 objednávek
alsaský sochař Nicolas de
Haguenau vyřezávaná část zpoždění
abych to řekl hotelu
antonáš dodržoval pravidlo
Svatý Augustin
Augustin je jednou z postav
vyřezávaný druhý je model svatého Jeronýma
gramotných náboženských jako byli
Antonín
řád čerpal své zdroje
sběr v přístavu volný chov
světec je zobrazen v ruce s hůlkou
Řecký tvar T sazby
tvar by také evokoval kříž
Kristus aneb berla zmrzačených
I to Antoine, kdo se stall lečitelem
zlo žhavého od nynějška zvaného oheň
Saint-Antoine v metaforou
protipožární ochrana
velmi jasně jeho dvojí funkce
protože je také mydlář, který umí
nest oheň take v
domy pouze v příslušnících nevěřících
prase rolník nabízí prasátko
buržoazního kohouta
nástupce Jeana d'Ormiera Guigerse
Objednejte si panely od malíře
pan Mathis
jeho jméno by bylo Mathis Nitard nebo
Gotthard nebo zelený název grunevald je
zbytky
historici připisují pannu
Portréty dítěte krve a
několik ukřižování
sluneční panely byly vyrobeny
mezi lety 1512 až 1516 měřil 2,92 metru
v jejich největší výšce
dát 65 široký
o tloušťce 6 mm jsou vyrobeny ze dřeva
vapno
zámky udržovaly dveře zavřené
otočné uzávěry
obklopený dřevěnými sloupy
vyřezávané a zlacené nyní chybí
oltářní obraz pokračuje a nepochybně
docela vysoko u lesa vrcholků
má několik přípravných výkresů
přežíval
v závěrečných obrazech kontury
se nejčastěji kreslí štětcem
obrazová vrstva kombinuje tempery a
olej
[Hudba]
při ukřižování je to tělo
Gigantický Kristus, který nařizuje
složení
kříž je umístěn vpravo k
že otevírání oken neřeže
tělo Ukřižovaného
gravitační osa této kompozice
decentralizované v organizaci založené na čase
vertikálně
od konce kříže
vyvolat pozice skupin
úhlopříčky navržené rameny
Kristus dokončuje umístění těchto lidí
podle přísné geometrie
v sevřených rukou mrtvého Krista
reagovat dlouhým, rozvázaným rukama
protagonista
[Hudba]
ve všem zpoždění mají ruce a
základní roli
[Hudba]
koncertních znasilňovačů
pre-vapivé pozice
v tomto panelu rojení
postavy vytvářejí velkou rozmanitost
tuňák
malíř pokrývá celé spektrum
[Hudba]
je každý z barevných čtverců
dokonce podléhající chromatickým variacím
evokující diapuru nebo duhovku
[Hudba]
stejný princip ve vzkříšení
vynořuje se za temně rudým průsmykem
a voják se rozmístí sám
kroutit a plavat
modrá zelená modrá
nafialovělý
fialově červená fialová
červený
oranžově žlutá
oranžovožlutá trpaslíka a obklopená a
doplňkové namodralé halo jako v
oslňující jevy
horní část světelného nebeského panelu
staví se proti nižší zemi těžké
malíř uchopil sebemenší steh
hauberk jednoho z vojáků
opotřebované a můry tohoto jedinečného
rezavé skvrny na pobřeží
druhý voják
všude mistrovství detailů a vykreslování
pečlivý s materiály
v agresivitě přítomnosti
neobvyklé, že svatého Jana Křtitele
před několika lety usmrtit
Kristus
ale on je ten, kdo prorokoval své
příchod
nápis v červené barvě oznamuje, že je to nutné
že se kříží a že se zmenšuji
Svatý Jan Křtitel tedy představuje
Starý zákon, který musí ustoupit
k novému zastupují ho svatým
Jana Evangelisty
u nohy Jana Křtitele beránka
častý symbol Krista evokuje
oběť zvířete, které ve starověku
Hebrejské uctívání smývá hříchy z
celou komunitu
krev teče do kalicha připomínajícího
že Kristova oběť je obnovena
na hotelu na úpatí pozdního kurzu
mše prostřednictvím konzumace vína
tělo Kristovo nese znaky
hrozné mučení
toto násilí se odráží v
silné kroucení centrálního dřeva
kříž jako v zakřivení jeho
větví
je uveden konkrétní okamžik, kdy
podle evangelia Kristus zaniká a kde
noc padá do denního světla
zoufalství a temnota to je druh
ekvivalent posledního rozsudku
vytesané na stropě Zvěstování
prorok Izajáš představuje Bibli
hle, panna počne a
porodí syna, který dostane jméno Manuel
proroctví se nachází v
breviář umístěný na truhle
dřevěná truhla připomíná archu
of Alliance kus nábytku, který obsahoval
tabulky Mojžíšova zákona
bylo lůno těhotné Panny
ve srovnání s archou protože ovoce které
obsahuje musí být nová smlouva
tato hruď odpovídá ostatním
panely vany
pak sarkofág, který obdrží u svých
prohlídka Kristova těla
Marie je v kostele
ty dva závěsy možná evokují
který chránil archu v chrámu
Šalomouna
uzavřená zahrada a zavřené dveře
Narození Páně symbolizuje Mariino panenství
vana, komora a
kolébka opakuje myšlenku, že Kristus je
dobře sestoupil do mužského těla
jak se čas mění mezi mořem a
dítě
[Hudba]
roztrhaný anděl připomíná praxi
běžné pro použití tkanin
nošené tak měkčí
ale také ohlašuje perizonium
prádlo, které voní po Kristových bedrech
kříž
levá část koncertu zůstává více
tajemný
mezi podivnými barevnými postavami
někteří se zdají být andělé
Modrý zelený anděl vlevo nese a
Panův hřeben
nepochybně je to Lucifer, princ
padlí andělé
byla žena u vchodu do chrámu
asimilován Panně za svatou
Brigitte je panenství Marie
zůstal neporušený, když jím procházelo slunce
krystal bez jeho poškození
vpředu je umístěna křišťálová karafa
charakter
je to postava těhotné Panny
který by oznamoval narození panelu
následující
nebo podle jiných autorů jaké
vidí samotnou Pannu Narození Páně
později proměněný korunován
andělé v Šalamounově chrámu
panel Vzkříšení se zhušťuje
několik momentů z evangelia
vzkříšení Krista
Nanebevstoupení
a Proměna
Kristus nosí pouze
stigmata
cákance červené barvy obklopené
zlaté paprsky
přivést k rozžhavení obličeje
už žádný obrys nebo úleva
jsou provedeny v barvě nejvíce
vyčistit sluneční barvu, která vychází
mu
on je čisté světlo
zobákový dráp
v rohovinové tlamě
měřítko
bradavičnatá kůže
démoni si půjčují ze zvířecí říše
bojuje o kabát
tento oděv byl kouzelný, stačilo
dotknout se ho, aby se uzdravil
na papíře nápis v latině
Antoinova stížnost
kde jsi byl dobrý Ježíši kde jsi byl
proč ses nepřišel uzdravit
moje rány
dělá krčící se postava vlevo
skutečně součástí kohorty
příšery
zda to slouží, je zabaveno z breviáře prsou
a svým pahýlem se snaží chytit
modrý kabát
má lidský vzhled, jeho tělo je
otevřená kniha
pole
[Hudba]
zelenošedé pustuly obklopené
svatozář červeného vína
velké kónické knoflíky odstínů
nachový
tlusté krusty
křídla nosu hlodala
známky toho
syfilis
přivezli z Ameriky námořníci
Kryštofa Kolumba z roku 1493 to bylo
rozšířený v Evropě
možná je pacient také přenašečem
moru, jak naznačuje obrovský
otok břicha
Sebastian byl patronem
proti moru, nemoci, která pro
starověcí lidé byli jako šípy
vypuštěna na lidi
třetí skupina příznaků těch
zlo žhavého, které ho hlodalo
konce končetin
konečně ta ubohá postava v křeči
byl možná odhozen dozadu
zachvátila ho krize
epilepsie
ty dvě opice byly jediné
ochránci epileptiků
jeho nazelenalé tělo jako Kristovo
také nese tržnou ránu a
otvor
jako Kristus vzal na sebe všechno
hřeší tento pacient soustředěním svého těla
všechny nemoci všechny
utrpení světa
částečné odhalování je cyklické
zpoždění před zjevnými pacienty a
středověký tajemný obřad
tak jim byla doručena zpráva
utrpení opakovalo to Kristovo nebo
ten od Sébastiena
jejich strach a jejich halucinace ty
Antoina
byly tedy testy směrem
jejich vlastní vykoupení ze zkoušek
nutné ke svatosti
ale Antonini byli také
pragmatický
chirurgů spojených s objednávkou zákroku
k amputacím
Antonines pak jeden onemocněl
maso prasat, která chovali a
kvalitní chléb
tak nevědomky bojovat proti
účinky chleba otráveného námelem
žito
maková verbena Véronique
kopřiva několik rostlin bylo
shromážděné malířem
Antoninové je používají v balzámu
Saint-Antoine nebo dokonce ve svat
vesnici lektvar, ve kterém jsme
namočil ostatky Antonia
tyto prospěšné rostliny odporují
zlo
[Hudba]
je na něm přítomna houba
napětí, když se objeví na povrchu jeho
vnitřní proliferace již shnilo
srdce stromu i vzhled na
kůže z rakoviny nebo nekrózy
odráží vnitřní hnilobu pacienta
Grunewald zde přebírá analogii mezi
dřevo a maso jako on
s křížem a tělem Kristovým
dosáhl rozklad smrti
těla stále živá jako a
hrozný boží trest
o zpoždění a jeho zařízeních
symboly diktované Antoniny
agrunewald jsme zmínili teologii
maso
[Hudba]
První světová válka jak se vrátit
popis hrůzy
Otto Dix maluje svůj válečný triptych
pod silným vlivem Cranea Valda
Picasso maluje ukřižování a další
později vytvořil sérii kreseb z
úvaha o zpoždění
[Hudba]
Masakr druhé světové války
obrázky planetárních vyhlazovacích táborů
zmučená těla
[Hudba]
ukřižování od Francise Bacona
ukřižování také v Gramm susherland
jako ve Wilhem de koning
[Hudba]
po pěti stoletích virtuozita
Grunewaldští koloristé pokračují
fascinovat malíře
[Hudba]
všechny odstíny spektra jsou
nasazeny a dokonce několikrát zarovnány
ve fyzickém pořadí jako Newton
bude definovat o dvě století později
studovat rozklad světla
[Hudba]
tajemství této vědy o světle
Grunewald to rozdal v Betlémě
velmi blízko zpoždění
nad Pannou a
dítě Ježíš rozvine duhu
duha je tento zázrak
kterou Bůh sám na konci potopy jeho
spojenectví s Noem, vyvoleným, který ho zachránil
jeho hněv
[Hudba]
v dalekohledu nad koncertem
andělé starý muž může být Noe, ale
Bezpochyby klečící před druhým
Bože, tento diskrétní detail by proto připomínal
duhový zdroj her
chromatika zpoždění
[Hudba]
tento zázrak se opakoval s každým deštěm
slunečno bylo možná pro
mystický malíř znamení z nebe
znamení, které mu oba diktovalo rozkaz
pigmenty, kterými si musel smáčet své
štětce a ujištění, že světlo
božské bylo pro malíře jediným cílem
pravda dosáhnout
[Hudba]