Uvažujme nyní o postavě
člověka, o němž lze říci, že je
malým světem; vidíme, že každá část
těla je nutně složena
uměním, a nikoli náhodou, a že celá
forma dohromady je velmi krásná,
takže lze jen stěží
poznat, zda je to užitek, nebo
půvab, co dává lidské tváři
a zbytku těla nejvíce: všechny údy,
jako oči, nos, ústa,
uši, paže, hruď a
další podobné části.
[Hudba]
Castiglione zůstává ve službách svého
nástupce Francesca Marii della Rovere,
který ho posílá do Říma jako velvyslance;
tam se v roce 1514 nebo 1515 znovu setká s Rafaelem.
Castiglione si u malíře
objedná svůj portrét.
V té době píše první
verzi knihy, která mu přinese
obrovskou slávu: Knihu o dvořanovi.
Formou dialogu o čtyřech večerech v
vévodském paláci v Urbinu v březnu 1507,
kolem vévodkyně Elisabetty Gonzagy,
se učenci a básníci oddávají požitku
z konverzace; hovoří se o dobrých
mravech, o ženách, osvícených knížatech,
lásce, kráse, malířství, hudbě
a především o vlastnostech nezbytných
pro muže u dvora.
[Hudba]
Rafael je v Římě již několik
let; povolal ho tam papež
Julius II., aby vyzdobil apartmány
ve Vatikánu, a pokračoval i pro jeho
nástupce Lva X. Malíř se věnuje
mnoha dalším činnostem: dekoraci,
architektuře, archeologii. Se svým přítelem
Castiglionem dohlíží na vykopávky a
sní o sestavení plánu
antického Říma.
Rafael bude ve Vatikánu pracovat až do své
náhlé smrti v roce 1520 ve věku 37 let.
Castiglione ztrácí manželku v témže roce.
Od roku 1525 působí jako papežský nuncius
u dvora Karla V. Svou knihu nechá
vydat v Benátkách v roce 1528 a
umírá následujícího roku ve Španělsku,
aniž by znovu spatřil Řím či Mantovu.
[Hudba]
Po Castiglioneho smrti je obraz,
který si vzal s sebou do Madridu,
poslán zpět do Mantovy.
Mantova,
Urbino, Benátky, Amsterdam a nakonec Paříž.
Obraz projde rukama
několika majitelů, než vstoupí
do sbírky Mazarina a poté
do sbírky Ludvíka XIV. ve Versailles.
V roce 1793 se portrét stává součástí
prvních sbírek nového muzea
v Louvru. Vždy zaujímá čestné
místo; když v roce 1913 ukradená Mona Lisa
na dva roky zmizí, je to právě
Castiglione, kdo ji nahradí uprostřed
jedné ze stěn Salonu Carré.
Portrét byl často kopírován;
velmi věrná kopie se nachází v Mantově,
další ve Ville d'Este v Tivoli;
obsáhlý psaný text na ní shrnuje život
této postavy.
Stará verze je rovněž
uchovávána v depozitářích Louvru.
Rubens v prvních letech 16.
století zkopíroval Rafaelovo plátno; jeho
obraz ukazuje více prostoru nad
hlavou a ruce jsou v
rámu. Rubens nakonec proměňuje
Castiglioneho v dramatickou,
trýzněnou postavu, více v souladu
s barokní estetikou.
Rembrandt spatřil obraz v Amsterodamu
během prodeje a nakreslil ho; byl
ohromen elegancí a vznešeností
postavy, stejně jako byl
Tizianovým Portrétem muže v modrém.
Rembrandt se inspiroval oběma obrazy pro
několik svých autoportrétů; ostatně
při skicování Castiglioneho mu vtiskl
některé své vlastní rysy. V muzeu v Louvru obraz nadále
přitahuje malíře: Delacroix ho
kreslí, Maurice Denis ho proměňuje v
portrét ve stylu skupiny Nabis,
všichni na něm objevují
umění malby tváře.
Většina Rafaelových obrazů byla
namalována na dřevě.
[Hudba]
Malba na plátně se začíná
v Itálii šířit koncem 15.
století.
Baldassare Castiglione a Autoportrét
s přítelem jsou jediné dva
portréty, které Rafael na tomto
novém podkladu vytvořil.
Toto plátno bylo přibito na přední část
rámu; velmi brzy si malíři
zvolili přibíjení na vnější stranu
rámu; hrana sloupku se tak
rovnoměrněji podílí na
napnutí plátna.
[Hudba]
Podle Rubensovy kopie se několik
historiků domnívalo, že Rafaelův obraz
byl zmenšen a ruce modelu odříznuty.
V roce 1975 byl obraz, jehož pigmenty na
některých místech špatně držely, upevněn
a oddělen od druhotného plátna,
kterým byl podložen; při té příležitosti
mohli restaurátoři vidět, že původní
plátno bylo vynikající kvality
a zdálo se, že nikdy nebylo
oříznuto.
Tah vyvolaný hřebíky totiž
způsobil mezi každým bodem
deformaci tkaniny do obloučků; tyto
obloučky by zmizely, kdyby okraje
obrazu byly odříznuty.
Rafael vytvářel velké množství
přípravných kreseb.
[Hudba]
Dochovala se studie rudkou pro portrét
Julia II.; rysy jsou přesné,
stínování je znázorněno více či méně
hustým šrafováním.
Použitým podkladem je lněné plátno
s jemnou vazbou; je natřeno
směsí olovnaté běloby a oleje,
tónované zrnky hnědého,
červeného nebo černého pigmentu.
Na tomto světle šedém a tenkém pozadí mohl Rafael
přenést svou přípravnou kresbu pomocí
tahů štětcem, jak ukazuje například
Svatý Lukáš malující Pannu Marii,
obraz dlouho připisovaný tomuto
malíři.
Tyto tahy jsou na několika místech
stále viditelné.
Poté vytvořil náčrt rozvržením
ředěných barev a postupně je překryl
velmi malým počtem tenkých vrstev.
Díky tenkosti těchto vrstev malby
Rafael zachoval reliéf vazby,
který vytváří efekty textury.
[Hudba]
Zrnitý povrch barevné vrstvy
tak rozptyluje světlo
do všech směrů a dává
obrazu velmi matný vzhled.
Celá kompozice zpracovaná s lehkostí
a poddajností odpovídá principům,
které Castiglione hlásá ve své
knize.
Často v malbě jediná nepropracovaná
linie, jediný lehce vedený tah
štětcem, provedený tak, že se zdá,
že ruka, aniž by byla vedena studiem
nebo uměním, jde sama k cíli
podle malířova záměru, jasně dokazuje
umělcovu dokonalost, kterou pak každý
ocení podle vlastního úsudku.
[Hudba]
V moderní době se obraz, často
lakovaný tónovanými přípravky,
jevil jako téměř monochromatický
obraz s převahou žlutého okru a
hnědi.
Při restaurování v roce 1975 byly vrstvy
laku ztenčeny a obraz znovu
získal své původní hodnoty: šedé
tóny se staly barevnými, černá
získala na hloubce a oči, dříve
tmavé, znovu nabyly své jasné barvy.
Portrét je složen z úzké škály
barev, která však vytváří velké
množství variací.
Variace v kožešině,
variace ve vousech,
variace v inkarnátu (pleti).
Oči mají sytě azurovou modř,
přecházející trochu do zelena; mohla tedy
být získána přímo z
azuritu – je to zřejmě jediná čistá barva
na celém obraze.
Dva další drobné barevné
akcenty: červená nit,
zlatý knoflík.
Oděv, který si Castiglione zvolil
pro pózování, určil veškerou
chromatickou rovnováhu obrazu:
postava oděná v temných barvách vystupuje
na světlém pozadí. Dáma se závojem,
velmi blízká Castiglionemu pózou i
významem přisouzeným rukávu, je
oděna ve světlém a vystupuje na
tmavém pozadí.
Světlo je měkké; je to tradiční
ateliérové světlo. Přichází shora
zleva, osvětluje i pozadí,
kam vrhá stín postavy.
Toto pozadí je tedy blízko. Jiné
osvětlení,
jiné odstíny a jiná vzdálenost
pozadí by tuto křehkou rovnováhu
porušily.
Spodní okraje Castiglioneho baretů
zdůrazňují diagonály obrazu.
Ovál obličeje je vepsán do
horního kvadrantu; osa prochází
vnitřkem levého oka.
Toto členění se objevuje v několika
Rafaelových portrétech: jedno z očí
postavy, nejčastěji levé oko,
má centrální polohu.
[Hudba]
Stejný princip kompozice u
Leonarda,
[Hudba]
nebo také u malířů severských škol,
jako byl Van Eyck.
Lidská tvář, velmi členitá a pohyblivá,
je nejobtížnějším objektem k
reprodukci; nelze ji zredukovat na
základní geometrické tvary.
Pevný bod zvolený a umístěný do středu,
případně k okraji oka, je ve skutečnosti
jediným přesným vodítkem, které má malíř
k dispozici pro stavbu obličeje a
k perspektivnímu vyjádření složitých
tvarů očních důlků, tváří, čela a spánků.
Castiglioneho tvář je umístěna trochu
šikmo vzhledem k rovině obrazu;
aby vytvořil efekt perspektivy,
Rafael zmenšuje velikost pravého oka.
Druhý prvek zajišťuje plasticitu:
stínování. Právě sytost stínu
umožňuje okamžitě zachytit hloubku
očního důlku nebo vnímat ustupující
orientaci spánku. Pokud smažeme
stíny z tváře, získáme plochou
postavu bez života.
Tvář, účes a oblečení
vytvářejí sérii velkých křivek
ve tvaru S nebo 8, které vymezují oblé tvary
a sítě uspořádaných linií.
Stopy viditelné kolem ramen
a vpravo od baretu ukazují, že i přes
extrémní tenkost vrstev malíř
neváhal upravit některé
kontury.
Zúžil ramena modelu nebo
vymazal opěradlo sedadla, aby lépe
izoloval siluetu svého přítele.
Zmenšil baret, aby uvolnil
tmavou část obličeje a zdůraznil
jeho křivku.
Tato přesná čerň na okraji obličeje,
ostrý tón na světlém pozadí, vnáší
silný dynamický prvek do kompozice
svou povahou určené k
nehybnosti.
Další neobvyklé zpracování: pozice
rukou.
Restaurování odhalilo, že černá linie
malby o šířce něco málo přes
centimetr vyznačovala obvod
obrazu.
Tato hranice, která měla zmizet pod
rámem, pochází přímo z ruky malíře.
Tím, že Rafael takto orámoval a ořízl ruce
svého modelu, chtěl soustředit
pozornost diváka na obličej –
nejjasnější a nejbarevnější zónu.
[Hudba]
Renesance: mramorové či bronzové
busty, medaile, miniatury, velké
malované portréty – to vše odráží vzestup
nových objednavatelů a formu
vyzdvihování jedince, do té doby v Evropě nevídanou.
Portréty ukazují slávu živých
a uchovávají stopu dynastií.
Alberti zdůrazňuje téměř božský
charakter portrétu, který zpřítomňuje
nepřítomné i mrtvé.
Sám malíř vstupuje do této
komunity mocných tím, že se
hrdě zobrazuje a podepisuje svá
díla.
Pro Castiglioneho a jeho okolí se
malířství stalo uměním par
excellence a je stavěno do opozice k sochařství,
umění, které je méně nadané k napodobování.
[Hudba]
Rafael byl slavný a vyhledávaný pro
své Madony.
Tento způsob opakování ideálního typu
krásy sdíleli všichni malíři té doby.
Vychází z nových interpretací
Platóna, které vytvářejí jejich
humanističtí přátelé; Rafael tak používá stejnou
tvář pro křesťanskou postavu –
svatou Kateřinu Alexandrijskou – i pro
mytologickou postavu Galatei, kterou
maluje jako fresku pro výzdobu Villy
Agostina Chigiho v Římě.
U portrétů současných postav
již nejde o vyvolání
ideálního typu nebo nadpřirozené bytosti,
ale o co nejvěrnější napodobení
přírody – tedy modelu, který sedí
přímo před malířem.
Dochovalo se asi dvacet portrétů
z Rafaelovy ruky.
V portrétu Agnola Doniho, bohatého
bankéře a mecenáše, jsou dvěma póly obrazu
obličej a ruce.
Stejný význam rukou, stejná krajina
v pozadí a následně stejné
světlo na portrétu jeho ženy
Maddaleny.
Tento portrét má však slavný předobraz:
Monu Lisu, kterou Rafael mohl vidět v Římě
nebo ve Florencii.
Jedna Rafaelova kresba se inspiruje
Leonardovým obrazem, který ve své
původní podobě ukazoval dva sloupy na
okrajích rámu.
Záběr a postavení postavy jsou
stejné u Dámy s jednorožcem,
Maddaleny
[Hudba]
nebo také u Dámy se závojem.
Podobiznou mladého bankéře Binda
Altovitiho se Rafael nepochybně inspiruje
u Giorgioneho a volí jinou scénu:
tvář modelu se při otáčení k
malíři zachycuje boční světlo a
vystupuje z temného pozadí.
Učenec Tommaso Inghirami je zobrazen u svého
pracovního stolu, jak hledá
inspiraci s očima k nebi; ale zvolená
póza, i když vnáší narativní prvek,
je také lstí na přírodu:
Inghirami trpěl silným divergentním strabismem
(šilháním) pravého oka. Model,
zpracovaný se shovívavostí jeho přítelem
malířem, tak díky neobvyklému směru
pohledu vidí svou vadu značně potlačenou.
Nová překvapivá scéna v
Autoportrétu s přítelem: napůl otočená
tvář a naznačené gesto druhé
postavy vytvářejí velmi záhadnou kompozici.
Ve svém Castiglionem se Rafael vrací k
modelu Mony Lisy s touto ideální pózou,
doporučovanou Leonardem: trup ze tří čtvrtin
a tvář otočená k divákovi.
Veškeré odlišení tvarů a světla
vychází z tohoto protikladu mezi
trupem a tváří.
Namaloval však Rafael svého přítele věrně,
když se odkazoval na starší plastický
model od Leonarda? Je známo několik
dalších portrétů či domnělých portrétů
Castiglioneho; jeden z nich je připisován
Tizianovi a uchováván v muzeu v Dublinu,
anonymní obraz je v Městském muzeu v Comu.
Byla mu věnována také medaile,
která ho tentokrát ukazuje z profilu.
Všechny tyto obrazy vykazují rysy
blízké těm z Rafaelova portrétu.
[Hudba]
Ve své knize Castiglione hlásá
španělskou strohost v odívání.
"Líbí se mi, když oděv inklinuje o něco
více k vážnému a temnému než k
veselému; zdá se mi totiž, že černá barva
dodává oblečení větší půvab než
jakákoli jiná, a pokud to není černá,
at' alespoň směřuje k temné."
[Hudba]
Předloktí a horní část kazajky
jsou tedy hluboce černé – nepochybně
samet – v kontrastu s bílým
žabotem nabírané košile a v
harmonii s modročernou barvou baretu.
Velmi široké a nadýchané rukávy jsou
z šedé kožešiny s bílým tečkováním
a rezavými odlesky; jde o veverku popelavou,
veverku ze severu nebo ze Sibiře.
Ze stejného zvířete se vyráběly ty nejlepší
štětce.
Castiglione nese přes prsa kus této kožešiny
s černou posuvnou stuhou
a šarlatovou saténovou podšívkou, z níž
malíř ukazuje jen několik nitek.
Nad tímto kusem je velký knoflík
zapínající opasek kazajky.
Umění odívání je skutečně, stejně jako umění
malby, způsobem vyvažování nebo
elegantního kladení do protikladu světlých či tmavých
ploch, teplých či studených barev a
hladkých či zrnitých textur.
Úprava hlavy Baldassara je obtížněji
čitelná; černé tóny jsou si velmi
blízké, snad jsou i
poškozeny starým čištěním. Rozlišujeme dvě části:
čapku a baret.
Velký baret z modročerného sametu se
širokým výřezem, jehož četné příklady
nacházíme v malířství té doby.
Je zdoben černým perem a
broží ukazující jen nejasnou siluetu.
Barety zdobené medailemi či kamejemi
jsou v té době velmi ceněny; dva soupeřící
králové, Karel V. a František I.,
mají tuto zálibu společnou.
Čapka neboli "scuffiotto" byla dříve lépe
rozpoznatelná rytci; je to vyšívaná
síťka, která přiléhá k lebce.
V dopise matce v říjnu 1509
– je mu tehdy 31 let – Baldassare píše:
"S velkou netrpělivostí očekávám
ty dvě čapky; mezi všemi dobrodiními,
která mi dala tato nemoc, je i to, že těch
pár vlasů, co jsem měl, vypadalo,
takže nemohu nikam vyjít bez čapky."
I vousy jsou mnohem víc než jen
ozdoba; v předchozí generaci
byli muži hladce oholeni. Tato nová generace,
fascinovaná antikou, začíná kopat pod svýma
nohama, aby znovu objevila Řím i
Řecko. Nosit vousy znamená
identifikovat se s mudrci a filozofy
antiky.
Oděv, který má Castiglione na sobě, nemá
pouze funkci ošacení, spojující živočišné prvky
– peří, kožešinu, hedvábí – s rostlinnými
– lnem a bavlnou – a sjednocující znaky
a barvy; má také funkci symbolickou.
Je odrazem jeho vkusu, morálních postojů
a kultury. Protože tělo je vnímáno jako
obal duše, může Erasmus v té době
prohlásit, že oděv je tělem těla.
[Hudba]
Pro humanisty, kteří obklopovali
Rafaela, je tvář otevřenou knihou,
zrcadlem duše; rysy mluví, mají
význam a prozrazují skutečný
charakter i tajné myšlenky bytostí.
Autentický umělec je ten, kdo umí
číst v obličeji a dokáže
rozšifrovat povahu a vášeň.
Rafaelovi současníci se shodovali
v chvále jeho povahy; byl otevřený,
zdvořilý a pozorný, schopný okamžitě
sladit svou mysl s myslí ostatních.
Jeho úspěch v oblasti portrétu jistě
pramení z této schopnosti empatie.
Jeho rival Michelangelo byl naopak
temné povahy a o portrét se nezajímal;
považoval ho za světský žánr a raději
vytvářel pouze ideální typy.
Castiglione je klidný, pozorný, vyrovnaný;
jeho uvolněná tvář vyjadřuje dobrotu.
V tomto se všechna svědectví shodují.
Castiglione hledí na svého přítele
malíře s naprostou důvěrou a lehkou
nonšalancí.
[Hudba]
Sprezzatura:
pohrdání afektovaností a nenucenost
jsou nejvyšší morální ozdobou
šlechtice.
"Nacházím zcela univerzální pravidlo,
které se mi zdá platit ve všech lidských
věcech, jež se říkají nebo dělají:
vyhýbat se co nejvíce afektovanosti
jako nejdrsnějšímu a nejnebezpečnějšímu úskalí
a – použiji-li snad nový výraz –
užívat ve všem jistou nenucenost,
která skrývá umění a dokazuje,
že to, co člověk dělá nebo říká, přichází
bez námahy a téměř bez přemýšlení."
Konečně je v Castiglioneho tváři
nádech melancholie; téže melancholie
autora Knihy o dvořanovi. V její předmluvě
konstatuje, že většina jeho postav
je již mrtvá. Možná, že mezi dvěma
sezeními právě s Rafaelem vzpomínali
na zesnulé přátele.
[Hudba]
Lidské bytosti, podobně jako některá
vyšší zvířata, se podřizují pravidlům
společenského vystupování, která berou v
úvahu hierarchické vztahy, ale také
prostor těla, pohyby končetin a výšku.
Jana Aragonská sedí na trůnu
vysoko nad malířem.
Rafael nejede do Neapole osobně
portrétovat panovnici a nechává
své žáky obraz dokončit; ale v ateliéru
respektuje tato implicitní pravidla
odstupu vůči autoritě.
Agnolo Doni hledí na malíře
shora, stejně jako kardinál nebo
"La Muta" (Němá); z toho lze zřejmě
vyvodit, že nebyla Rafaelovou
důvěrnou přítelkyní.
Pouze u milostného vztahu nebo
u upřímného přátelství se těla mohou
přiblížit, jako na dvojportrétu
Andrey Navagera a Agostina Beazzana,
Rafaelových přátel, nebo se dokonce
dotýkat, jako na
Rafaelově autoportrétu s přítelem.
Castiglione sedí na židli, z níž je vidět
jen fragment, ale oko postavy
je v ose malířova pohledu.
Rafael tedy obraz maloval vsedě, tváří
v tvář svému příteli.
Centrální oko modelu je jako
zrcadlový odraz malířova oka.
Podle Albertiho principu paprsky,
které vycházejí z malířova oka, tkají
linie obrazu a dávají vzniknout
obrazu přítele; ale lze si představit i
opak: je to pohled modelu, který dává
malíři život. Tato vyrovnaná výměna,
tato harmonická rovnováha mezi dvěma pohledy –
jaká může být lepší definice přátelství?
První portréty 15. století
velmi zneklidňovaly; tvář, jejíž
pohled směřoval k divákovi, ho
zdánlivě sledovala očima, když se
pohyboval. Tato magická funkce je zde
ještě zřejmější: malíř dokončuje obraz
tím, že do očí vkládá drobné
bílé tečky, které činí pohled jeho
přítele lesklým a živým.
Castiglioneho tvář je nakonec
zobrazena v životní velikosti. Portrét,
který tak v sobě spojuje všechny iluze,
je jakousi světskou ikonou,
skutečným dvojníkem postavy.
"Je to celý on, přímo z něj sálá pravda,
je opravdovější než skutečnost, chybí mu
už jen řeč; promluví, je víc než
pravdivý." Všechny tyto familiární výrazy
diváků před věrnými portréty
se nacházely již v textech té doby.
Byl rok 1516.
Castiglione se oženil s Ippolitou
Torelli, která mu následujícího roku
dala syna Camilla.
Castiglione zůstává v Mantově až do roku
1519, kdy odjíždí do Říma jako
velvyslanec Federica Gonzagy. Svůj
portrét nechává v rodném domě.
Krátce nato píše latinskou báseň, elegii,
v níž si představuje svou Ippolitu, jak
mu píše:
"Když jsem sama,
portrét namalovaný Rafaelem mi
připomíná tvou tvář a zahání mé starosti.
Hýčkám si ho, směji se s ním a
žertuji; mluvím k němu, a jako by
mohl sám odpovědět, zdá se mi často,
že se pohne,
že chce něco říct a promluvit tvými
slovy.
Naše dítě v něm poznává otce a
žvatláním ho zdraví. Tak se utěšuji
a trávím dlouhé dny."
[Hudba]
V červenci 1520, po jedné cestě, se
Baldassare vrací do Říma. Píše matce:
"Nezdá se mi však, že jsem v Římě,
protože můj ubohý Rafael už tu
není."
[Hudba]
Několik dní po tomto dopise se v Mantově
dozvěděl o smrti Ippolity.
Svědkové vyprávěli, jak nesmírný byl
jeho žal; sám papež se ho
snažil utěšit.
Castiglione během devíti let, která mu
zbývala do konce života, vozil svůj portrét
všude s sebou.
Možná je v tomto zvláštním chování
třeba vidět jeden z magických účinků
obrazu.
Castiglione sám vdechl život svému
portrétu skrze báseň.
Jeho žena i nejlepší přítel byli mrtví;
jen tento obraz, jeho vlastní, mu mohl
připomínat obě drahé bytosti.
A věděl také, že až on sám odejde, jen
jeho obraz, uchovávající jeho stopu,
bude žít dál.
[Hudba]