[Hudba]
uprostřed je nahý muž sedící na
něčem jako modré pohovce/křesle se
špičatým dnem a světle žlutým podstavcem
[Hudba]
vpravo je nahý muž sedící na
stoličce na plochém kruhovém podstavci
vlevo je nahý muž sedící na
záchodové míse, otočený zády ke
divákovi
[Hudba]
tři panely, olejové štětce, vystavené
pod plexisklem a v rámu z jasného dřeva; nejsou
podepsané ani datované
vystavovány na různých výstavách od
roku 1964, zakoupeny v roce 1969
francouzským státem
Bacon obvykle natírá své plátna, ale je
obrací a přibíjí je rubem vzhůru; pracuje na
zadní straně, která je ztuhlá a nepropustná
nátěrem, který zaceluje póry
slyšitelné jsou stopy prvního lehkého
kreslení štětcem; hranice mezi
několika barevnými zónami jsou tvořeny tenkými
pruhy plátna ponechaného v rezervě; na
několika místech malíř používá
holé plátno jako chromaticou hodnotu
kruh blízký pravidelnému tvaru je
vymezen třemi barevnými pásmy
přibližně pravidelné
svislá středová osa je naznačena
špičkou modrého kanapého a lýtkem
postavy
obě postavy na bocích jsou umístěny
ve stejné vzdálenosti od
prostředního panelu; jsou nakloněné a tak
vytvářejí jakýsi křivý oblouk; tyto
principy jednoduché symetrie se
opět objevují v mnoha jiných
obrazech, ať už na jediném plátně nebo
v souborech pláten
[Hudba]
Bacon maluje olejem; občas používá
pastel; nesetírá lakem svá
plátna, ale vystavuje je vakuově
[Hudba]
začíná často postavami,
háže na plátno promíchané pigmenty,
které pak mačká a tvaruje
používá jemné i hrubé štětce
pro detaily, což ho nutí pracovat
s použitím těchto prostředků a v
arabeskách; také používá hadry,
tvrdé štětce, houby
na čerstvou barvu a tak získává
síť paralelních čar
nebo širokých roztírání, které rozmazávají
postavy, kroutí je a
protahují
švih hadrem vyvolal tah dlouhý asi
patnáct centimetrů
blízko kolena postavy; všechny tyto
postupy patří k tomu, co malíř
nazývá svou technickou imaginací
paleta barev tří postav je bohatá;
svaloviny jsou vykresleny směsmi
červené, růžové, řad modrých a tmavě
šedých tónů
několik záblesků kontrastuje:
bílá porcelánová mísa vlevo, zelená a
oranžová a modrá sedadla vpravo;
nebesky modrá pohovka zvýrazňuje
postavu uprostřed; figury vystupují
ostře z pozadí, což je obecný
princip u Bacona
stav tří pozadí pochází ze stejného
pigmentu zeminy, zemitá siena,
nejprve čistá, pak desaturovaná a velmi
zesvětlena
horní část je hladká; střední část
pravděpodobně ošetřena pomocí velmi
chlupatého válečku s texturou malých
bodovitých, ostrých nerovností evokujících
zem nebo jakýsi temný koberec cirkusu
po dokončení kompozice Bacon ji ještě
upravoval přidáním stříknutí husté
bílé barvy, náhodně vržené na plátno
tyto nánosy dlouhé 8 až 15 cm
zasahují do končetin postav; v jiných
obrazech se tyto stříknutí objeví
dokonce v prázdném prostoru mimo
figur
[Hudba]
na počátku 60. let se malíř
nastěhoval do bytu v
oblasti South Kensington v Londýně;
jedna místnost osvětlovaná světlíkem mu
sloužila jako ateliér; každá stěna se
stala tlustou a obrovskou paletou
[Hudba]
nahromadilo se tam veškeré malířské
materiály, hromady knih, vytržené
stránky novin, vystřižené
pohlednice, fotografie
obrázky se ponořují do vyvstávajícího
stavu; jeden den se něco připne na zeď
a zůstane tam, spojené nebo ne s
mentálním obrazem, který malíře v té
době zaměstnává: sen,
četba, vzpomínka
[Hudba]
na zdech jsou také někdy obrazy jeho
vlastních děl, které ho bezpochyby
inspirují k opětovnému použití
témat nebo stejných formálních principů
chaos v ateliéru kontrastuje s
přísným řádem, který v Baconově
dílně panoval; byla to po dobu 32
let jakási mašinerie na vytváření
nových nápadů a obrazů
kompost podle slov malíře
přiznává svou fascinaci obrazem;
tvrdí, že vše prohlížel a vše
strávil
ale nemá žádný respekt k
fotografii jako k umění; lehost,
s jakou nechává snímky se hromadit,
padat a být šlápány, je jakousi
ilustrací tohoto odmítnutí
malíř si někdy vybírá
podivné prvky nebo postoje
[Hudba]
silueta prezidenta Wilsona
vycházejícího z vídeňské konference
nebo z konference ve Versailles v roce
a nábytek z Trotského pracovny v
Mexiku z tiskové fotografie z roku
1940, krátce po jeho vraždě
[Hudba]
nebo otisk, diagram nebo schéma,
lékařská studie o polohách při
rentgenu
[Hudba]
nebo také zadávání fotografií
od fotografů snímků těch modelů,
které dává přednost; většinou je
maluje v jejich nepřítomnosti
Henrietta Moraes, přítelkyně, díky níž
si pořídil několik nočních snímků
[Hudba]
Lucian Freud, vnuk Sigmunda a
stejně jako Bacon uznávaný malíř;
Freud, který byl Baconovým nejlepším
přítelem, byl modelem pro velké
množství obrazů
[Hudba]
George Dyer, jakýsi špatný kluk z
lidového původu
Bacon potkal George v roce 1963;
oblíbený model malíře; do určité míry
sdílel jeho život až do své
tragické smrti v roce 1971
[Hudba]
Francis Bacon má rád portréty
pořízené v automatických kabinách;
využívá možnost opakovat pózy,
uměle deformovat rysy, rozmnožovat
stíny
nejmocnějším vlivem bylo dílo
Eadwearda Muybridge, jednoho z
průkopníků filmu; ve svých studiích o
rozkladu pohybu muže a
zvířat mezi lety 1872 a 1887 Muybridge
publikoval stovky
fotografických desek
Bacon izoluje postavy z jejich časové
sekvence, odvádí je od jejich funkce a
naplňuje je jinou energií
podle Moisése
[Hudba]
dva lidé
studie lidského těla
[Hudba]
Bacon převzal efekty z fotografie:
rozostření, anamorfóza, deformace a dělá
pohyb nebo rozostření, nebo dokonce
překryvání, náhodné nebo záměrné,
jako to činili futurističtí
fotografové
většina velkých Baconových obrazů
měří 1,98 m na výšku a 1,47 m na
šířku; je to maximální rozměr
plátna, které se vejde po schodech z
ateliéru
hlavní důsledky: blízkost omezeného
prostoru, naznačená malá hloubka, nutí
diváka být velmi silně
zapojen do scény, která mu je ukázána
postavy v lidské velikosti jsou
jako herci hrající před falešnými
perspektivami
dveře-okno, rámy, klec nebo výloha,
kruhový prostor, podia, nábytek
sloužící jako podstavec a někdy
i značky, šipky, tečky nasměrují
pohled diváka k jediné
Baconově obsesi: postavě
v angličtině je to the person, being, the
the human form, the figure, but also the
image, the representation, or finally the
metaphor, the rhetorical figure; all these
senses derive from Latin
figurans, which also designated things
shaped, for example, in clay
v roce 1929 Bacon vidí obrazy Picassa:
těla zformovaná, velmi malé hlavy,
důraz na ústa a zuby; rozhodl se
později malovat; později zničí většinu
pláten z tohoto období
[Hudba]
když se v roce 1944 vrátil k malbě,
bylo to s dílem, které vystavil
následujícího roku v galerii a které
šokovalo všechny návštěvníky
Tři studie postav u nohou
ukřižování, které obnovuje téma s
náboženskými rezonancemi
malíř se inspiruje oltářem
Isenheim od Matthiase Grünewalda;
expressivní násilí Pašije se
překládá skrze jeho
monstrózní postavy, které zdají se
vyjadřovat především nenávist,
chamtivost, noční můru
obraz z roku 1946 ukazuje postavu
s dvojznačným úšklebkem v dekoru,
který kombinuje kusy masa, kovové
trubice, deštník a rozříznané
závěšené tele, připomínající to u
Rembrandta
jedna postava Baconovi dlouho
obsahovala mysl: papež Innocent
pomalovaný Velázquezem v Římě v roce
od roku 1949 do 1962 Bacon maluje
různé variace kolem portrétu
zlacené křeslo, uzavřené, izoluje
bustu papeže, opakující vertikální
obdélník obrazu; jednotný červený
prostor ještě více vystupuje
fyzionomie; je to scénografické
zařízení podobné tomu, které se
objeví v většině Baconových
obrazů
[Hudba]
postavy izolované v prázdném prostoru
konvulzivní zrcadlo deformující trup,
svaly zkroucené, poraněné, velmi
rozladěné; hranice dislokace —
co chci dělat, je deformovat věc a
odvést ji od vzhledu, ale v té
deformaci ji vrátit jako záznam
vzezření
[Hudba]
menší série pláten od Bacona jsou
obličeje, portréty nebo autoportréty,
také zpodobněné v životní velikosti
s jistou deformací, ale podobnost je
vždy zachována
[Hudba]
během pobytu v oblasti Chantilly byl
malíř fascinován křičící matkou v
„Masakru nevinných“ od Nicolase
Poussina
jiná ústa ho zasáhla: chůva se
v jedné scéně se zrakem vyraženým
sečnou v řezu na schodišti z
„Potopení lodi Pathem“ od Dyson
Stein; přenáší křik hrůzy chůvy z
Dyson Stein na tvář
Velázquezova klidného papeže
Bacon vytváří zcela novou
plastickou disonanci: jako okamžik
zapomenutí, který otřese jeho důstojností
papež tímto způsobem femininní a
vyděšený se znovu stává lidským a
současně také sám děsí
chci malovat křik spíše než
hrůzu; malovat křik je nemalovat
hrůzu, to jest scénu, která sama
děsí postavu, ale převést obrazem
sílu, čistý pocit boje proti
hrozbě smrti
plastická metamorfóza končetin a
obličejů by mohla připomínat
africké masky, které už zasáhly
kubistické malíře
Bacon nezobrazuje různé
fáze těla současně, ale
současně povrch, objem a otevřené
maso; vnější je uvnitř; tyto
narořezané fragmenty připomínají
velké anatomisty klasického věku,
kteří v paradoxních živých
postojích stavěli vedle sebe
tělesnou obálku a vnitřnosti
Bacon řekl, že ho fascinuje stav
bůhůřinek; řeznictví a jatka jsou
skrytými, ale nezbytnými základy
sociálního násilí
otevřené maso, ať už u mučení nebo
v zátiších u Rembrandta, Chardina nebo
Soutina, není pro malíře jen zdrojem
znepokojení a nádherného
sestavení vzácných barev, ale také
memento mori, meditace nad lidským
tělem
tento anatomický přístup k záhadám
těla vychází z hluboké lásky k
sochařství
představte si, že jednou vytvoříte
velké sochy na kolejích, které by se
mohly posouvat
ale chuť malíře k mužské anatomii
našla precedent v Michelangelovi;
převzal malý katalog gest: nejprve
zkřížené nohy, pozice, která se
opakovala tak často, že se zdá být
základem tajné dramaturgie malíře
pochází ze dvou alegorických figur
hrobů Lorenza a Julia de' Medici
ve Florencii
stejně tak gesto zvednutí nad
hlavou patří jednomu ze dvou otroků
Michelangela v Louvru; trup druhého
otroka a jeho napjaté svaly jsou
inspirovány známým torsiem z Belvederu
ve Vatikánu; možná fragment
sedeceho Herkula — tentýž
svalnatý trup, zakloněný vpřed,
který fascinoval Michelangela, se znovu
objevuje uprostřed jiné Baconovy
kompozice
je zde vzpomínka na tentýž trup u
muže sedícího na bílé porceláně;
skála Herkula se stala záchodovou
mísa
Rodin se inspiroval stejným antickým
mramorem
a karikatura nebo lidová tradice
přisoudila slavnému Mysliteli jinou
činnost; formule ironicky definuje
objekt jako trůn
Bacon si je vědom této mnohoznačnosti,
protože umisťuje do stejné polohy
ve svých papežích jednu postavu z
Belvederu
jiná figura z Belvederu měla velký
vliv na Michelangela: Laocoon,
objevený v roce 1506 a zakoupený
okamžitě papežem Juliem II.; tento
projev bolesti před smrtí, a přesto
zmírněný krásou forem a trýznivým
vyjádřením pohybu, podněcoval a byl
komentován všemi umělci po
staletí
zde jsou gesta, zkroucení končetin
meandry
[Hudba]
Bacon prohlásil, že myšlenka
souvisejících tří obrazů mu byla
naznačena panoramatickým filmem
připomíná také zrcadla se třemi
plochami s identickým a posunutým
odrazem
ale tyto soubory pláten se
zařazují do kontinuity starého umění:
náboženský obraz; v bočních panelech
se často zavírají a mohou překrýt
střední panel
triptych znal mnoho
proměn
jeho věčný rytmus a symetrie připomíná
jak Trojici, tak tři kříže
ukřižování
Kristus zabírá často střední panel
svědkové scény nebo dárci či
svatí ochránci jsou vyobrazeni na
bočních panelech
Tři studie k ukřižování
1962: roztrhané Kristovo tělo vzhůru
nohama inspirované křížem z Timbuktu,
který Bacon přirovnává k jakési
lezoucí sklenici
uprostřed obrácené a rozsekané tělo
na matraci
vlevo postavy svědků: voyeurové nebo
katové
Ukřižování 1965: opět zmučené tělo,
rozevřené, zavěšené za nohy; tentokrát
je umístěno uprostřed
vlevo je masivní krvavý shluk na
matraci; vpravo nějací důležití
svědci, Panama (?) a jakýsi svalnatý
kat s neuvěřitelnou páskou
triptych vyžaduje vztahy více či méně
komplexní mezi třemi
panely, ale pro Bacona tyto vztahy
nesmějí vyvolávat okamžitou
narrativní logiku
co chce Bacon vyloučit, je právě
námět, drama; dvě postavy na jednom
plátně by už vyprávěly příběh
on nechce, aby příběh
převážil nad obrazem; proto toto
shromažďování postupů může
odstranit zápletku, oddělit
postavy na různé panely, redukovat
dekor
obrazy jsou jakousi epifanií,
privilegovanými okamžiky či denní
situací, bdělým snem, ozvěnou
jazyka, která se krystalizuje a
kondenzuje v postavě
muž malíř přichází domů ráno
opilý a rozjímající na hraně zvracení
[Hudba]
jindy těla v přítomnosti patří
světu hororu, obývanému evanescentními
nebo škodlivými bytostmi v neustálé
metamorfóze; tečou, rozplývají se,
rozpouštějí se, postrádají části nebo
jsou dokonce amputována; někdy
jsme v světě kata, s mučením,
poraněními, vytrháváním končetin,
krvavými ranami, obličeji okusovanými
referencí na maso, vrak a mršinu je
trvalá
malířova malba je úvahou o vtělení,
o krvavé oběti, o násilí masa
ale bez náboženství, bez
transcendence
bez moralizování
a přitom — jistě — v přebytku
je tu i dobrá dávka černého
humoru
[Hudba]
ale pokaždé se zdá chybět to,
co by dalo konečný smysl: narativní
element
a tento nedostatek vede diváka a
uvádí ho do středu jakéhosi
enigmatického mýtu
Triptych inspirovaný resty chilské
obrazy, 1981
v příběhu rodinné pomsty neustále
následují vraždy
fragment těla
s mršinou na vícefázovém podiu vpravo
druhý bez hlavy před dveřmi vlevo
létající monstrum, které Bacon
identifikuje jako Hermafroditu nebo
pomstu jedné z těchto řeckých bohyň,
které Římané nazývali Fury a které
měly mstít vraždy nebo urážky spáchané
v rodině; malíř je zobrazuje
několikrát v různých plátnech
znovu řecká mytologie s násilnou,
avšak ironickou variací na téma
Oedipa a Sfinga inspirovaná velkým
triptychem inspirovaným básní T. S.
Eliota: „The Waste Land“ 1977; vlevo a
vpravo jsou těla ploché
zamotaná na lůžcích; uprostřed jsou
stopy klimatizace v prostoru vagonu
připojeného k panelu vpravo; v zrcadle
je jakýsi voyeur, který možná scénu
telefonuje
divák nesmí hledat složitý příběh,
ale má fyzicky prožívat scénu: "Masakr
nevinných", portrét Innocenta; obraz
žádá, aby se zrak vrátil k okamžiku
nevinnosti
usiluje o vynalezení malby s
násilnou intenzitou; malby, která už
nemluví rozumem, ale přímo
nervovým systémem
[Hudba]
tři postavy v místnosti
ukazují uzavřený prostor přítomnosti
kruhová elipsa z hnědého odstínu tvoří
něco jako orbitu; je to stopa
cirkusové dráhy nebo křivka země či
vesmíru nebo metafyzický kruh
v tom čistém mentálním prostoru stojí
jeden muž zády, jeden muž čelem, který
křičí, a konečně muž v profilu
ležící
tři postavy pod znamením
metamorfózy, nehybné, ale proniklé
prudkými proudy
nějaké oloupání značené černými
skvrnami, zkouška připomínající
korrupci veškerého masa
stávají se s jejich směšnými
podstavci: busta se stává porcelánem,
porcelán se stává masem; sifon je jako
lezoucí sklenice, jak o ní Bacon mluvil
nebo jako chapadlo mořského monstra
tato trubice je možná definitivní
postavou triptychu
je to obrovská pumpa, která se zdá
být připravena vysát tři panely z jejich
substancí a vyprázdnit muže i všechny
ty, kteří ho obklopují
tento svět, zdánlivě dobře uzavřený,
čistý prostor plastické kontemplace,
uniká neodvratně
Tři postavy v místnosti je jedním z
nejodlehčenějších Baconových triptychů
a zároveň scénou podivného
abstraktního dramatu
přesto postavy nejsou statisté; jsou to
svalnatí muži s kulatými rameny, silnými
těly a vlasy česané dozadu; je to právě
George, jak ho Bacon mnohokrát
vykreslil; napravo velký vzbouřený pramínek
černých vlasů, ostrý nos, plochý obličej
a hluboké oční důlky Luciana Freuda
postava ležící uprostřed triptychu by
mohla být Francis Bacon sám
Tři postavy v místnosti jsou tak
jakýmsi exvotem, rituálem proti smrti a
zápasem proti definitivnímu zničení
konstelace ideální přátelství v
určitém okamžiku dějin
triptych se po svém vzniku vyvíjel a
měl najít podivný závěr, téměř
vytáhnutý z fantastického románu
v říjnu 1971 se v Grand Palais v Paříži
otevřela velká retrospektivní výstava
Francise Bacona; v posledních letech
byly vztahy mezi Baconem a Georgem
silně bouřlivé; malíř přesto vzal
s sebou svého přítele do Paříže
předvečer vernisáže, tělo George
Dyera bylo nalezeno v koupelně jejich
pariského hotelového pokoje
George možná smíchal
spalující prášky a velké množství
alkoholu; zvracel krev a
byl nalezen mrtvý, stočený na
záchodové míse
většina Baconových přátel si myslela,
že to bylo sebevražda
Triptych k památce George Dyera, 1971,
namalovaný okamžitě po tragédii, znovu
uvádí na scénu George v okamžiku, kdy
otevírá dveře jejich hotelového pokoje
Triptych z roku 1972 a následující
roky také evokují George; echo z
atelierové fotografie: střední panel
zobrazuje zápasníka od Muybridge
stínovaná opakování tvoří jako
skvrny nebo zdá se, že z nich vykapává
barva masa
Triptych, květen–červen 1973, zobrazuje
ještě přímočařejší tragédii: vpravo
George nakloněný nad umyvadlem a
zvracející; uprostřed sténající,
poloviční tělo rozmáčknuté bolestí
polozené v černém stínu, jako zvíře,
které se chystá ho roztrhat; vlevo
je vrak na jeho směšné pohovce
George umírající ve své hrozné
agonii možná zvolil tuto
emblematičtější pózu, kterou malíř již
jím dříve ztvárnil, čímž se
triptych z roku 1964 proměnil v
předtuchu snu
tato sebevražda, která připomínala
Baconův obraz, byla bezpochyby
konečnou vzpourou stvoření proti
svému tvůrci; temný bod, kde se
osobní historie malíře setkala s
krvavými mýty, které ho vždy
pronásledovaly
[Hudba]