[Potlesk]
Všechny tvary mají svůj vlastní
rozměr, který musíme respektovat, ale
nesmíme zapomínat ani na to, že tyto
věci patří do universa, jehož
harmonii nesmíme nikdy narušit –
tak se vyznačuje umění malby
[Hudba]
V popředí hřbet vlny, v
druhém plánu se zdvihá další vlna
zpěněná, ve třetím plánu vlna
začíná se lámat
Tři čluny jsou zachyceny ve
víru
Uprostřed v rozbouřeném nebi
vrchol připomínající horu
[Hudba]
V kartuši je uveden název
série
Fugaku Sanjūrokkei – 36 pohledů na Fuji
a pak název obrazu:
Kanagawa-oki nami-ura –
Pod vlnou u pobřeží Kanagawy
Vlevo od kartuše podpis:
Za Hokusaie, Iitsu hitsu – od Hokusaie,
který mění své jméno níže
Jak se přezdívá, Vlna nebo Velká vlna –
je to nejslavnější japonský
dřevotisk – tisky na papíře
získané z rytin
na dřevě
Série 36 pohledů na Fuji, do níž
Vlna patří, byla tištěna
mezi lety 1831 a 1834 na volné listy,
které někteří sběratelé sešívali
dohromady nebo lepili do alb
Ve skutečnosti o 10 pohledů více –
celkem tedy 46 tisků
hory Fuji
Nedávno uspávající sopka – nejvyšší
hora Japonska,
3 776 m
Pokryta sněhem je v zimě viditelná z
několika středních provincií
Se svými svahy z černé nebo
červené vulkanické horniny je hora
strohá a majestnátní
Skryta mlhou a oblaky v
teplé sezóně se často
skrývá pohledům
Poutní místo šintoistické sekty,
místo buddhistické meditace nebo sportovních
výstupů – Fuji zůstal
neoddělitelný od moderního Japonska
Obraz posvátné sopky byl přítomen
v mnoha chrámech a byl
rozdáván jako talisman štěstí
[Hudba]
V několika tiscích si Hokusai hraje
s tímto téměř dokonalým kuželem
Fuji je tu blízko, tam
vzdálené
Výjevy z každodenního života:
sběr čaje v Katakurě
kácení dřeva v horách
Tótómi
Tesaři ve čtvrti
Honjo v Edu – tam se narodil
Hokusai roku 1760
Adoptovaný dvorním zrcadlářem začal
kreslit podle přírody ve
věku 6 let
Po celý život věnoval velkou pozornost
životu prostých lidí
Na průsmyku Mišima tři cestovatelé
se pokoušejí obejmout nataženýma rukama
obrovský japonský cedr
Cestovatelé a poutníci proudí po
slavné silnici Tókaidó pěšky nebo na
koni – ta spojovala budoucí
Tokio, město šóguna – vojenského
velitele, s Kjótem, městem císaře
Každá zastávka přináší svoji
přírodní zvláštnost: řeku, zátoku,
příboj, strmou skálu
Se svou velkou vlnou Hokusai
zaujímá výjimečný úhel pohledu – jsme
na otevřeném moři na jihu zátoky
Tokio, u pobřeží Kanagawy, přibližně 90 km
na západ od Fuji
Čluny jsou oshiokuri bune –
džunky specializované na přepravu
zeleniny a ryb po moři do
hlavního města
Namířené na jihozápad se tedy
vracejí prázdné
Veslaři – 8 na každém člunu – se
drží svých zdvižených vesel
Spolu s ostatními námořníky – celkem 30
mužů – jsou tak uvězněni v bouři
[Potlesk]
Nakladatelé tisků – obchody –
zásobovaly početnou klientelu
Kolem roku 1765 se objevil tisk
ve více barvách
Tisk se nazývá ukiyo-e –
obrazy plovoucího světa nebo obrazy
pomíjivého světa
Výjevy ze života dó
[Hudba]
Portréty herců divadla Kabuki
Portréty gejš
[Hudba]
Erotický obraz neboli šunga byl velmi
vyhledávaný
Hokusai jich namaloval několik, jak
před ním dělali všichni jeho předchůdci
a zejména jeho o několik let starší
kolega Utamaro
Tisky byly natolik běžné ve
všech společenských vrstvách, že
sloužily někdy jako balicí papír
pro porcelán nebo jiné předměty
Právě v této podobě dorazily
do Evropy kolem roku 1850
Ihned vzbudily pozornost malířů –
Monet je sbíral v Giverny spolu
s jinými tisky, včetně Vlny
Inspirován japonskými obrazy si
malíř nechal postavit vodní zahradu
a most pokrytý glykínií
Ve svých obrazech přebírá ideu
série a mnohá japonská témata,
kompozice a rytmy
[Hudba]
Většina malířů jeho doby
podlehne stejným vlivům
[Hudba]
Vlna se stane také o něco později
inspirací pro symfonickou báseň Clauda
Debussyho Moře
[Hudba]
Co se týče Cézanna – jeho pronásledování
hory Sainte-Victoire evokuje pochopitelně
snahu japonského umělce o Fuji
[Hudba]
Ostatně stejně jako impresionisté
je Hokusai zároveň
malíř i kreslíř – rád chodí malovat
v plenéru a rád se tak zobrazuje
Umělec změní desítkykrát své jméno
zároveň se stylem
V roce 1797, ve věku 37 let, přijímá jméno
Hokusai
Od té doby často zobrazuje
Fuji
Od roku 1814 vydává skicáře –
mangy – příručky pro
začínající kreslíře, jež jsou skutečnými
encyklopediemi: zvířata, rostliny,
postavy, výjevy z každodenního života,
karikatury, fantastické bytosti
Proslavuje se svými sériemi
krajin
Vodopády
Mosty
Hokusai se rád karikoval jako
Gakyo Rōjin – starý blázen
malby, jak sám sebe přezdíval
Když kreslí a vydává svých 36 pohledů,
je mu přes 70 let
[Hudba]
Malíř provedl původní kresbu
špičkou štětce na tenký
průsvitný papír
Rytec otočil list naruby a
přilepil ho na hladkou dřevěnou desku
Papír byl poté obětován
v průběhu rytí desky
Rytec vyprázdnil plochy
pomocí dlátek – pracoval tak,
aby zachoval čáry a plochy
nutné k tisku; kresba
byla rytá nožíkem
Nejvíce používané dřevo bylo
yamazakura – odrůda třešně
vybraná pro svou tvrdost a pro
možnost rytí velmi
jemných linek
Rytec nejprve připravil dřevo
s obrysem –
tedy desku nesoucí obrysy kresby,
texty legend
a podpis
Poté připravil tolik barevných desek,
kolik bylo barev k
tisku v plochách
Každé barvě odpovídá
jeden vyřezaný reliéf
Aby bylo zajištěno správné přiložení
postupných tisků na každé
desce, rytec zhotovil
zarážky – kenty: pravý úhel
a přímá linka
Dalším krokem se zabýval jiný
řemeslník – tiskař
Barvy byly tradiční pigmenty
ředěné vodou
Ve Vlně: černá na bázi čínského inkoustu,
žlutá ze žluté hlinky nebo
kapsaicinu a modrá – pruská modř
dovážená holandskými obchodníky
od roku 1829
36 pohledů na Fuji bylo oznamováno
hrdě nakladatelem Nišimurou
Eijúdó v roce 1831 jako složené pruskou modří
a skutečně modrá hojí v
každém tisku
Tiskař naneseme na deskus obrysem
dotekem modré a dotekem
rýžového škrobu sloužícího jako pojivo –
rozetřel je smícháním pomocí
kartáče
Přiložil na desku arch papíru
nejprve navlhčeného – přesně do
značek kentů
Třel ho zezadu pravidelným pohybem
pomocí barenu – malého tamponu
zabaleného do suchých bambusových listů
stočených nahoře do rukojeti
Žilky bambusových listů
přimáčknuté na rytý vzor zajišťovaly
rovnoměrné rozložení barvy na
papíru
Tiskař opakoval operaci tolikrát,
kolikrát chtěl připravit
zásoby
Pak vyměnil desku a tiskl
postupně barvy od nejsvětlejších
k nejtmavším
Podle tradice byla Vlna tištěna
v 8 průchodech
Nejprve tedy celková kresba, ale
také plochy barvené hustou
pruskou modří – plochy, které
kontrastem budou na závěrečných
tiscích vypadat téměř černě
Pak lehká modrá, poté žlutá oblohy,
přechod světle šedé oblohy,
šedá modrá
Tiskař pak přistoupil k modrým
zónám, poté k zónám tmavší modré;
nakonec dokončil tisk
černí oblohy a přídi jednoho
z člunů
Při každé operaci zůstávaly hřebeny
vln, stopy pěny, kapky
pěny dopadající dolů, tváře
námořníků a sněhy Fuji vyhrazeny
a původní papír jim propůjčuje
tón zářivě bílé
barvy
Textury jsou dále obohaceny
zrnem papíru,
stopami barenu nebo stopami
vláken rytého dřeva
A jen třemi pigmenty dokázal
Hokusai vymyslet barevný
a kontrastní obraz
Od tisku k tisku lze pozorovat
rozdíly ve výšce a hustotě
černé oblohy kolem Fuji
Hokusai, který byl v mládí sám rytcem,
pozorně sledoval tisk
těchto listů
[Hudba]
Příliš silné přechody by tisky
méně potěšily. Řekněte prosím
tiskařům, že světlý tón má
připomínat hráškovou polévku
Pokud by naopak příliš zesvětlili
tmavý tón, zničili by sílu
kontrastu. Je proto třeba vysvětlit,
že sytý tón by měl mít určitou
hustotu jako hrachová polévka
Tiskař mohl ostatně libovolně
vytvářet přechody
Tak na tisku Svěží vítr za jasného rána
hranice mezi zelenou a
načervenalou zónou se liší tisk od tisku
Existuje dokonce velmi vzácná varianta,
kde hora byla zpracována v bílé a modré
Tyto variace velmi zajímaly
sběratele
Dřevěné desky umožňovaly
tisk nejméně 300 listů
před opotřebením linií, ale nic
nebránilo nakladateli dát zhotovit
nové desky, jak to dělají
dodnes někteří řemeslníci
tiskující tisky tradičním způsobem
Nakladatel měl k dispozici několik formátů
podle dělení velkých archů
vyráběných papírníky
36 pohledů bylo tištěno na
papíry formátu óban, tedy 25,5 cm
na 37 až 38 cm
Tento protáhlý obdélník umožňuje
rozmístit panoramata
Hokusai používá stejný formát
ale na výšku pro svou sérii
vodopádů
Hokusai se velmi zajímal o
zpracování perspektivy evropskými
umělci, ale spíše si hraje
s výtvarnými a
básnickými aspekty krajiny
Tak odraz Fuji na jezeře
Mišaka není umístěn v ose
pohledu diváka,
ale více vlevo – obraz evidentně
nemožný
Hojně sdružuje tvary a geometrické
linie: v 36 pohledech se Fuji
jeví uzavřen v kruhu
v trojúhelníku
ve vložených obdélnících
nebo hora se shoduje se
střechou chrámu Honkandži nebo nití
draka
Se záhyby silnice
nebo otočením plachty džunky
V mangách má umělec velmi analytický
přístup k přírodním tvarům
Jde mu o zachycení samé
podstaty věcí
Opakovaně se vrací k moři – studuje vlnu,
vír, pěnu
V několika ranějších pracích
Hokusai přirovnával vlnu k hustému
a jednotnému materiálu – téměř
minerálnímu
V pozdějším tisku zobrazuje
velmi rozbouřené vlny ohrožující
rybáře
V 36 pohledech líčí prudkost řeky
u paty mysu, odkud rybář
spouští své sítě
Všechna tato témata spojuje ve velké
vlně
[Hudba]
Hokusai pracuje
sestavováním výtvarných rýmů
Modrobílý vrchol Fuji se jeví
nejprve jako vlna, tím spíš,
že vynořuje se právě za člunem
Je jako ozvěna vlny
v popředí
Obraz je protkán křivkami – povrchy
vod prohlubujících se rytmem příboje,
vlákny uvnitř vln
prohýbajících se podle svislého
tlaku
Svah Fuji sám z opačných křivek –
protichůdných
Celek je unášen a ovládán
velkou vlnou, která se zdá rozvíjet
podle dokonalé spirály, jejíž
střed splývá se středem tisku
Podle zásad staré čínské
malby se plnost vlny
staví do protikladu k prázdnotě oblohy –
dvě plochy se do sebe vkládají
jako černá a bílá v dvojité
figuře jin a jang
Konečně křivky vln rodí
další křivky, které se dále dělí –
množství malých podvln opakuje tvar
mateřské vlny
Takovéto obrazy, které moderní věda
označila za fraktály, jsou jakýmsi
znázorněním nekonečna
Hokusai svůj obraz natolik miluje,
že se k němu vrátí o několik let
později v třísvazkové rytinové sbírce –
100 pohledů na Fuji
Stejný vztah vlny a sopky,
stejné vytrysknutí pěny, ale tentokrát
jsou šplouchnutí splývají s
letem mořských ptáků
Džunky zobrazené v tiscích
jsou plavidla přibližně 12
metrů dlouhá
Velká vlna má tedy pro srovnání
14 až 16 metrů na výšku
Je to velmi silná bouře – pravděpodobně
tajfun; čluny mají jen malou
šanci uniknout
Pro Japonce, který čte svisle
a zprava doleva, čluny jedou
ve šťastném směru
Vlna jde ve směru zlověstném –
pro všechny zůstává myšlenka prudkého
střetu pohybů – střetu, který
může vést jen ke katastrofě
Hokusai rád zachycuje okamžik
nepatrné krátkosti
Blesk u úpatí Fuji
Druhá, kdy na střeše
obchodu Mitsui střechaři právě
přehodili krokev kolegovi
Okamžik za úsvitu, kdy obyvatel
džunky vylévá špinavou vodu a probouzí
pár volavek
Nebo na silnici do Ejiry náhlý odlet
papírů a klobouku špatně
připravého cestujícího
Těchto okamžikových záběrů využívá
k inscenování básnických nebo
komických obrazů
Tentokrát zachycuje velmi
zvláštní okamžik – ten, kdy se vlna
nesmírně zvětší, napuchne a vztyčí,
zůstane zavěšena kompaktní jako nehybná,
než se zhroutí
Obraz, který nám Hokusai ukazuje,
odpovídá tomu, co kino označí jako suspense
Jsou dvě možné budoucnosti:
buď budou křehké čluny rozdrceny
obrovskou vlnou, jak
naznačuje hrozivý převis vody,
nebo se jim podaří ji
překonat, jak naznačuje jejich
útlý profil
Nás samotné staví do pozice
naloděného diváka – tedy pod stejnou
smrtelnou hrozbu jako námořníci;
čelíme tak velmi
krátkému a znepokojivě cizímu okamžiku
Okamžiku roztaženému, zmraženému obrazem
tak, aby strach a
nejistota trvaly
Taková situace úzkosti volá po
výkřiku, úpěnlivé prosbě, modlitbě,
útěku do magického světa
Hokusai posiluje scénické efekty
všemi druhy drobných
poznámek
Fuji uprostřed – tam jako
uklidňující síla, božská moc,
která by se mohla postavit vlně
Ale malíř nechává nejistotu – hora
se podobá vlně a sopka
je vlnou země – někdy stejně
nestálá jako moře
Pěna padající před ní
připomíná vločky sněhu a
posiluje představu hory, ale evokuje také
smrtící spršky popela
tak obávané již v Pompejích
Ale není snad sama vlna sopkou,
která začíná chrlit
pěnu a víry?
Celý obraz si hraje s těmito
mnohočetnými posuny smyslu – odráží
mnoho jiných obrazů umělce
Silueta vlny evokuje
obrovského draka
Hokusai často kreslil
draky – zejména toho z Fuji
Vlna je jako smrt – přízrak tyčící se
nad odsouzenými námořníky
Tyčí svá ramena, své záhyby a
přeložky jako chobotnice svými
chapadly – zvíře, které Hokusaie
pronásleduje jak v mangách,
tak i v erotických obrazech
Démon analogie se Hokusaie zmocnil
až do nejmenšího detailu
Střípky pěny se stávají
zobáky dravých ptáků,
prsty se zahnutými drápy, tesáky,
kusadly hmyzu, ostrými
drápy
[Hudba]
Tisk byl kdysi přezdíván
obrazy plovoucího světa, aby zdůraznil,
že zobrazuje výjevy odsouzené k
krátkosti, pomíjivosti, smrti,
zapomnění
[Hudba]
Hokusai zde jakoby doslova
zobrazuje toto slovní spojení – neboť co je
plovoucějšího než člun a co je
prchavějšího než život těchto
mužů uvízlých na moři v bouři
[Hudba]
Zachrání je dobrý duch Fuji
skrytý v hloubi obrazu
v poslední chvíli?
[Hudba]
Ve věku 6 let jsem začal
kreslit všechny druhy věcí. V 50
letech jsem již hodně nakreslil, ale
nic z toho, co jsem udělal před svým 70. rokem,
si opravdu nezaslouží zmínky.
Ve 73 letech jsem začal
chápat skutečný tvar
zvířat, hmyzu a ryb
a přirozenost rostlin a stromů. V
důsledku toho v 80 letech udělám více
pokroků a v 90 letech proniknu
hlouběji do smyslu umění. Ve 100
letech skutečně dosáhnu
úžasné úrovně a ve 110 letech každý
bod a každá linie mých kreseb bude
mít vlastní život.
Chtěl bych požádat ty, kdo po mně přijdou,
aby ověřili, že jsem
nemluvil bez důvodu.
[Hudba]