[Hudba]
Kanál, most, palác s peronem a
sloupy, v pozadí dům s kulatým
štítem ve vlámském stylu; kočár s
červenými závěsy se rychle blíží.
[Hudba]
Na peronu lemovaném sloupy
a pilastry stojí dvě postavy:
vpravo blonďatý chlapec z profilu,
v červeném kabátci s bílým límcem,
s výšivkou lemovanou malými kulatými
zlatými knoflíky; v ruce drží velký
plstěný klobouk.
[Hudba]
Uprostřed mladá žena v šatech z černého
satinu,
nadýchané rukávy z bílého satinu se
zlatou stuhou a stříbrnými pozlacenými perlami,
stažené u lokte fialovou stuhou.
[Hudba]
V pase stejná stuha uvázaná jako
pásek.
Na zápěstí měkká manžeta lemovaná
krajkou.
Čtvercový výstřih na hrudi
držené velmi vysoko korzetem pokrytým
černým satinem.
Mušelínový límec s vlámskou
krajkou s květinovými motivy.
Zlatá šňůra propletená perlami
na hrudi, uprostřed šperk
osázený diamanty a rubíny.
Kolem krku šňůra kulatých perel.
[Hudba]
Rty a tváře mladé ženy
jsou nalíčené; její zrzavě blond vlasy
jsou upraveny do drobných loken.
Na temeni hlavy černý čepec
ve tvaru kaloty zakončený chocholkou.
[Hudba]
Tento čepec drží velký závoj z černé
skládané gázy, který padá v kaskádě.
Mladá žena má na prsteníčku
snubní prsten.
[Hudba]
Obraz, který měří 195 cm na
132 cm, je dílem Rubense.
Představuje v životní velikosti jeho druhou
ženu Helenu Fourmentovou, pravděpodobně následovanou
synem Franzem, narozeným v roce 1633.
Ten vypadá na 6 nebo 7 let;
portrét by tedy mohl pocházet z roku 1639,
přibližně rok před malířovou smrtí.
Dnes se nachází v muzeu v Louvru.
Předtím: Rubens a Helena na
zahradě.
Zde je doprovází Nicolas,
druhé dítě z prvního manželství.
O něco starší Helena sedící na
terase.
Zde znovu, v městském oděvu,
sebevědomá a hrdá.
[Hudba]
Helena má dceru Claire-Jeanne, poté
následující rok syna Franze; portrét
mladé matky (necelých 22 let) s tímto
prvním synem, oblečeným jen do
fantaskní čapky.
Helena má oči skloněné k Franzovi.
Claire-Jeanne se blíží se zástěrou,
nese v ní nejspíš zrní.
[Hudba]
Ptáček letí k ní, možná držený
na niti Franzem.
[Hudba]
Ruce dalšího dítěte byly
načrtnuty vpravo – patří Isabele
Heleně, třetímu dítěti páru.
Kresba se nepochybně váže k tomuto
nedokončenému obrazu,
který měl Rubens možná v úmyslu
rozšířit směrem doprava.
Helena na zahradě s Rubensem.
[Hudba]
Zde vede za ruku čtvrté dítě,
Petera Paula; malý má na sobě šatičky,
modrou zástěrku a na hlavě čepec
s ochranným vycpáním.
Ještě jednou Helena:
levou rukou si tiskne k břichu
jemnou bílou košili a kožešinu s
rukávy vyšívanými zlatou nití; pravá ruka
přidržuje na rameni tento těžký
kožich připravený sklouznout; v tomto gestu
cudnosti její předloktí mírně stlačuje
její bujná prsa, čímž je zvedá a
o to víc vystavuje pohledu
zamilovaného malíře.
Rubens má solidní klasické vzdělání
získané u několika mistrů v okolí
Antverp; v 21 letech je zapsán jako malíř
v cechu svatého Lukáše. Jeho Adam
a Eva nesou vliv Rafaela a Dürera.
V roce 1600 odjíždí do Itálie, navštíví
Benátky, kde objevuje Tiziana, Veroneseho,
Tintoretta.
Vstupuje do služeb Gonzagů v
Mantově; pobývá v Janově a v Římě, kde
ho nadchne antické sochařství.
Kopíruje Michelangela, chce umění
živé; zajímá se o vše a mluví všemi
běžnými jazyky Evropy.
Po návratu do Antverp v roce 1608 je Rubens jmenován
malířem flanderských arcivévodů
Alberta a Isabely, dosazených
španělským králem po 40 letech
války s Holandskem.
Antverpy kdysi ovládaly evropské trhy,
válka je zruinovala, ale město na
čas znovu ožívá.
Rubens je se svým městem úzce spjat;
ožení se s Isabelou, dcerou Jana Brandta,
městského tajemníka Antverp.
Autoportrét s manželkou: Isabele je 16
let, Peteru Paulovi 32 let; dá mu
3 děti.
Clara Serena, která zemře ve věku 12
let,
Nicolas a poté Albert.
Kostely zdevastované náboženskými boji,
město, cechy – všichni u Rubense
objednávají díla.
[Hudba]
Malíř s obrovskou plodností se
specializuje na rozměrné, dynamické
kompozice se zářivou barevností
a jeho věhlas je celoevropský.
Na žádost Marie Medicejské maluje pro
Lucemburský palác v Paříži cyklus
24 obřích pláten oslavujících hrdinským
způsobem slávu královny.
V roce 1626 Isabela umírá; malířův
žal je nesmírný.
Přijímá od arcivévodů několik
diplomatických misí: jde o
vyjednání míru mezi Španělskem a
Anglií a obnovení jednání mezi
reformovaným Nizozemím a
katolickým Španělskem.
Malíř byl vždy posedlý
mírem a evropskou jednotou; na
několika obrazech bude ostře
kritizovat hrůzy války.
Je povýšen do šlechtického stavu španělským
i anglickým králem.
Susanna, švagrová Isabely Brandtové,
byla dlouho považována za nejkrásnější
ženu v zemi.
Rubens vytvořil několik jejích portrétů.
Měla mladší sestru Helenu, jejíž
tvář si malíř vypůjčil pro svůj
obraz Výchova Panny Marie.
Rubens se vrací z Anglie na
jaře 1630.
Z Heleny se stala nádherná mladá
dívka; má ten blonďatý vlámský typ, který
malíř dříve tak často oslavoval.
Ožení se s ní v prosinci; jemu je
53 let, jí není ani 17.
Jeden malířův přítel napsal latinskou chvalořeč,
v níž přirovnává mladou novomanželku k
řecké Heleně a malíře k slavným
předchůdcům jako Zeuxis,
Praxiteles či Tizian.
Rubens, trpící nemocemi, nachází v jejím
kontaktu nové mládí.
"Vzal jsem si mladou ženu z poctivé,
ale měšťanské rodiny, ačkoliv se mě všichni
snažili přesvědčit k sňatku
s dámou od dvora; ale bál jsem se
pýchy, toho nešvaru šlechty, zejména
u žen; vybral jsem si tu, která se nečervená,
když mě vidí brát štětce do
ruky, a popravdě řečeno, bál jsem se
ztráty vzácného pokladu svobody
výměnou za polibky staré dámy."
[Hudba]
Helena prožila s Peterem Paulem jen deset
let, ale dala mu 5 dětí; páté
se narodilo až po malířově smrti.
Jako majitel obrovského jmění
Rubens zahrnoval Helenu perlami a
diamanty.
Po smrti svého manžela mu nechala
postavit kapli v kostele
svatého Jakuba v Antverpách.
Nad oltářem je Madona obklopená
svatými, v nichž někteří spatřují
jeho dvě ženy: Isabelu jako Pannu
Marii a Helenu jako Máří Magdalénu. O pět
let později se Helena znovu provdala za
šlechtice; přežila Rubense o 33 let.
Z řady domů si Rubens vytvořil
palác v italském stylu:
fasády zdobené nikami se sochami,
iluzivní malbou;
řady salonů a pokojů
tapetovaných zlacenou kůží z Córdoby,
umělecký kabinet.
[Hudba]
Na těchto obrazech se malíř rád
staví do středu materiálního bohatství
a krásných předmětů, které
hromadí s impozantní dychtivostí.
Zázraky, které u sebe Rubens
vybudoval, přitahovaly mnoho návštěvníků.
Byl to v Antverpách velkolepý příklad
nového stylu, který se šířil
Evropou;
a malíř několikrát použil své vlastní
dekorace jako pozadí pro své obrazy.
[Hudba]
Ale jiné obrazy klamou:
dům, jak jej známe z jedné
rytiny,
vedl přímo do ulice a
neměl tento portikus s pilastry a
sloupy namalovaný za Helenou.
Nevypůjčil si Rubens svou dekoraci
z paláce Spinola?
Kopíruje ji v albu o janovských
palácích.
V té době velmi nepravděpodobné v
severském městě.
Stará rytina sice ukazuje loggii
vedoucí do dvora, ale podle
svědectví Rubens celou tuto
fasádu vymaloval iluzivně.
Dekorace by mohla pocházet z paláce
Doria-Tursi, dnešní radnice v
Janově.
V Rubensově domě obrovský ateliér
umožňoval činnost velkého týmu.
Malíř kolem sebe shromáždil
prvotřídní umělce jako byl Jan
Brueghel, Jacob Jordaens nebo Anthony Van
Dyck.
Helena Fourmentová u kočáru je namalována
na sestavě slepených a kolíkovaných
dubových desek; napadený
červotočem, musel být podklad ztenčen, nalepen
na jiný panel a zpevněn
parketáží.
Fotografie v ultrafialovém světle
ukazuje tmelení mezi deskami,
kterých je více, než by bylo nutné.
Rubens mohl nejdříve namalovat jen
portrét k pasu,
poté obraz rozšířil do stran
i směrem dolů.
Některé horizontální desky
se zdají být pozdějšími doplňky.
Mají odlišné podkladové vrstvy.
Malíř panel natřel směsí
vápna, živočišného klihu a
oleje.
Zvolil neutrální tón pro
imprimaturu – šedou, často nanášenou
nepravidelně a diagonálně.
Pro Helenu u kočáru: dvě kresby
zobrazují návrh kostýmu a
čepce.
Pro šaty existuje další kresba;
Rubens velmi rychle rozvrhl
záhyby a stíny.
Malíř se nebál míchat pigmenty
přímo na paletě nebo na plátně.
Jako médium používal terpentýn,
který umožňuje velkou plynulost
tahu a rychle schne.
Tmavé tóny jsou kladeny jako první,
světlé části přicházejí až na
konec v polostínech a jsou vždy
silnější.
Rentgenové snímky ukazují, že tváři
dítěte předcházela jiná: starší
páže hledící vzhůru, mající
jakousi čapku a okruží.
Rubens ho nahradil obličejem
Franze s prostovlasou hlavou, plochým límcem a sklopenýma očima.
Podobně před Helenou Rubens namaloval
tvář s vysokým a širokým čelem, více
podobnou Susanně Fourmentové.
Ucho bylo velké, odkryté a
mělo perlovou náušnici.
Rubens zmenšil plochu čela, nechal
zmizet ucho za zvlněnými vlasy
a zvýraznil Heleniny rysy.
Portrét je nyní soustředěn na oči a
ústa; ale tím, že maloval příliš rychle na
ještě vlhký podklad, způsobil malíř
v hustých vlasech předčasné
krakely.
Rubens na závěr přidává drobné
detaily v silné vrstvě barvy, jak
ukazují snímky v šikmém osvětlení.
Tyto reliéfy zachycují ještě více světla
a posilují iluzivní efekty
malby.
A nepatrné detaily dokončují
modelaci tváře: nádech růžové na
tváři, malá tečka syté červeně v koutku
oka;
nakonec jasný bílý lesk, který
dodává očím zář a portrétu
jeho konečnou životnost.
Světlé plochy se vyvažují po
obou stranách hlavní postavy.
Helenina tvář je nejzářivější
částí obrazu, jako by malíř
chtěl ukázat, že pleť jeho ženy
překonává jas dne.
Čerň Heleniných šatů dominuje
obrazu;
přes velkou plochu obsazenou
tmavými tóny nabízí obraz velmi bohatou
škálu barev.
V portrétu Helena na zahradě
jsou dva červené uzly ozvěnou
úst.
Rezavá kožešina rukavic rozmlouvá
s loknami zrzavě blond vlasů.
Světlé akcenty v Heleniných očích
se rýmují s leskem jejích šperků,
jako by je rýmoval barokní básník
té doby.
Perla zde není jen kuličkou perleti,
je to drobný optický mechanismus
zachycující světlo a promítající jej
na kůži, která je sama o sobě
perleťová.
"Hélène s dětmi" je částečně
nedokončená.
Obraz tak dovoluje pozorovat
jak Rubens využívá šedý podklad
i s jakou virtuozitou ovládá
štětec jen lehce nasycený barvou, aby
postupně vystavěl různé barvy
své kompozice.
Sbíhavé linie Heleny u kočáru
se sbíhají k okraji rámu v
dolní třetině obrazu.
Malířovo oko je tedy umístěno nízko,
trochu pod Heleninými koleny;
tato pozice umožňuje vykreslit
portrét postavy dominantní a vznešené.
Boční průhled a jeho velmi silná
perspektiva vrhají Helenu s ještě
větší silou do popředí.
Helena u kočáru se řadí do
linie aristokratických portrétů
Tiziana nebo Veroneseho
a soupeří s nejlepšími Van Dycky.
Rubens maluje svou ženu jako královnu v
parádním oděvu a v hrdých
kulisách; ale obraz přináší zlom
pohyblivým portrétem.
Zatímco koně přijíždějí plnou
rychlostí, Helena kráčí rozhodným krokem;
její závoj za ní vlaje.
Malíř provedl opravu (pentimento): aby
odstranil vyboulení černých šatů,
překryl je opakovanými konturami
závoje – vlnovitou linií, která je
ozvěnou dalších pohybů v obraze.
Podoba s modelem je prvním
kritériem portrétu.
Pozoruhodná stálost v podání
Heleniných rysů napříč obrazy jejího
manžela nám dovoluje zapamatovat si
linie její tváře a okamžitě ji
poznat.
[Hudba]
Při malování svých prvních dětí
malíř znovu nachází rysy Isabely
Brandtové: Clara Serena je Isabelou v
miniatuře, oba chlapci jsou celí
po své matce.
Stejně tak u Heleny: její děti
přebírají jako odraz její nos,
její oči nebo masitá ústa a
blonďaté lokny.
Stejně jako jeho předchůdci se Rubens
často věnoval cvičení
autoportrétu.
Svou tvář dobře zná.
Poznává se také ve svých dětech:
soustředěné, vážné, s mírně vystouplým spodním rtem;
druhý Isabelin syn Nicolas přebírá
rysy a výrazy svého otce.
Claire-Jeanne, dcera Heleny, ale se
svýma velkýma tázavýma očima s nádechem
úzkosti, kulatým nosem a klenutými ústy,
velmi připomíná malířův autoportrét
z obrazu Čtyři filozofové, kde se
zobrazil vedle svého bratra
Philippa.
Filozofové se už od antiky
dotazují na smysl
podoby.
Vědci se už od konce 16. století
snaží pochopit dědičnost a
příbuzenství.
Rubens obrazem tká složité příbuzenské
vazby, které zakládají jeho
dynastii, a všechny tyto portréty maluje
nikoliv pro obchod, ale pro
sebe nebo pro svou rodinu.
[Hudba]
Důstojná měšt'ka a matka rodiny
Isabela byla vzorem pro Panny
Marie vytvářené v ateliéru.
Omezena na nejposvátnější ženskou roli,
Isabela se nikdy neodhaluje, kromě
přísných mezí přípustných pro scénu
kojení Ježíše.
U Heleny je Rubensův přístup
složitější.
Sice ji také maluje v postojích,
které připomínají Rafaelovy Madony
s dítětem – dojem ještě
zesílený nahotou malého Franze.
Podobně se Helena Fourmentová s dětmi
objevuje v kompozici inspirované
Tizianovou Alegorií markýze del
Vasto.
Někteří zdůrazňovali motiv ptáčka,
který má evokovat božskou lásku,
a dvě oddělené masky – narážku na
čistou duši dítěte, která se nemusí
skrývat za falešné zdání.
V Heleně u kočáru by dva koně
mohli evokovat manželskou harmonii,
často přirovnávanou k dvojspřeží
ve vlámských lidových příslovích.
V portrétu dlouho pokládaném za
svatební je kytice květů
pomerančovníku, které obvykle značí
panenskou čistotu; ale malý zelený
pomeranč nám možná říká, že
mladá žena čeká své první dítě.
Borová šiška na brokátu by mohla být
také symbolem plodnosti.
Malíř se nespokojí jen s portréty
Heleny; obsazuje ji do velkého
množství dalších obrazů.
Módní konverzace nebo Zahrada
lásky – milostná alegorie v
tradicích renesance.
Helena se zde znásobuje v kulisách
zahrady s barokními portiky a
fontánami.
Malíř se neklame; několikrát se
ukazuje tak, jak se vidí v zrcadle:
nemocný, sešlý, melancholický před
příchodem smrti.
Ale na těchto obrazech s příliš
mladou Helenou hrdý Peter Paul Rubens
náhle mládne a vypráví nám celý
román – román svého rodinného štěstí.
Hagar na poušti: Abrahámova služebnice,
Ismaelova matka, vyhnaná Sárou –
to je Helena se zvlněnými vlasy a
elegancí v docela půvabné poušti.
Batšeba u toalety, když přijímá
Davidův vzkaz: zvědavá, koketní,
s líbeznou nestoudností – znovu
Helena.
Díky Heleně si Rubens prodlužuje i
svou vášeň pro antiku a během posledních
deseti let života obsazuje tu, kterou
jeho obdivovatelé přirovnávali k
Homerově Heleně; mytologie mu pak dovoluje
nechat postavy vyvíjet se v arkadské
nahotě.
Tak se "Kožíšek" inspiruje Tizianovou
Ženou v kožichu; mohl být tedy
zamýšlen jako žánrový portrét,
variace na klasické téma cudné
Venuše (Venus pudica).
V "Dianě a Kallistó" je krutou a
pomstychtivou bohyní právě Helena.
V "Dianině lázni" (dochovaný zlomek
velké kompozice známé z kopie)
je Helena opět Dianou.
Další bohyně lovu – znovu
Helena,
nebo nymfa unášená satyrem ve
Venušině slavnosti.
Další klasická mytologická skupina:
Tři Grácie, božstva krásy;
i v tomto obraze se Heleniny rysy
opakují.
Paris musí vybrat nejkrásnější ze
tří bohyň. Ty se odhalují a pastýř si
vybírá Afroditu – Venuši, opět
Helenu.
Andromeda obětovaná drakovi a připoutaná
ke skále; námět využívá klasickou
akademickou pózu, malíři velmi ceněnou.
Paže modelu jsou spoutány nahoře,
čímž vyniká anatomie trupu a
znemožňuje jakékoli gesto cudnosti. A když
ji Perseus na jiném obraze konečně osvobodí,
krásná zajatkyně skloní tvář – je
to tvář Heleny z jednoho z jejích
portrétů, kde vystupuje jako matka
rodiny v bohatém oděvu.
Ve svém Adamu a Evě mladý malíř
ukázal nahou ženu strnulou, hladkou,
růžovou, bez svalů, bez prohlubní a záhybů;
od postavy Evy k vlnícím se najádám
z Lucemburského paláce o 25 let později
proběhla celá metamorfóza.
Už nejde o zachycení anatomické
pravdy, ale o alegorický přepis
plodnosti, něhy a míru, které jsou pro
malíře spjaty s ženským vesmírem.
Helenin obličej se tak objevuje na
tělech, která se zdají odlišná a která
jsou jako tolikeré metafory krásy.
[Hudba]
Křivky, záhyby, výšivky, kožešina, krajka,
knoflíky, šperky – celý parádní oděv
barokního věku je jako předehra k
budoucímu svatebnímu průvodu.
Obnažené tělo neztrácí svá tajemství;
se svými dolíčky, sametovou kůží,
modelací svalů, záhyby a
stíny, závoji, které nic neskrývají,
vlasy, které činí nahotu ještě
víc obnaženou – Helenino tělo v jejích
mnoha reinkarnacích se podílí na
slávě těla.
[Hudba]
Tento zářivý triumf těla není
nikde zřejmější než v
zobrazení tohoto uctívaného,
všudypřítomného objektu: prsu.
Tu lehký a éterický, jindy pozemský,
často stlačený a zvednutý, ale
vždy vzedmutý a triumfující;
je jako měkká a tvárná hlína –
ženská hmota par excellence.
Předmět potěšení v lidových radovánkách,
vyživující zdroj pro řecké bohy či
křest'any, fontána s prýštící vodou,
klenot milované ženy, tvar blízký
ideální sféře, magická past
osudného poblouznění; prs je to, co
vpisuje vlámskou Helenu do
linie Dian, Junon a Venuší –
bohyň, které sesílají mužům sny a touhu,
někdy proto, aby je lépe zahubily.
[Hudba]