[Hudba]
[Potlesk]
Hostina v domě Leviho, která zabírá celou stěnu
galerie Akademie v
Benátkách, byla namalována Veronesem mezi
lety 1571 a 1573. Obraz velkých rozměrů,
měří 13 metrů 10 na 5 metrů 55, velmi
vyvážený, ve své struktuře dodržuje
normy klasické kompozice.
[Hudba]
Všechny postavy jsou shromážděny
ve spodní třetině obdélníku
neobvyklé délky.
[Hudba]
Oblouky otevřené lodžie směrem
ven člení scénu na tři
části.
Hlavice, sloupy a budovy jsou inspirovány
Andreou Palladiem, architektem, který v
této době přetvářel Benátky
inspirací antikou.
Schodiště s balustrádou posilují
symetrii a zesilují efekt
perspektivy.
Úběžné čáry perspektivy
se sbíhají na postavě Krista,
který zaujímá střed stolu.
Kristus je obklopen svatým Janem,
Petrem a ostatními apoštoly.
Naproti nim Jidáš a Levi
zaujímají symetrické pozice
vzhledem ke středu stolu.
Pod levou arkádou je několik
apoštolů obklopených davem
služebníků, kteří nalévají víno, podávají
talíře nebo přinášejí mísy
ke stolu.
[Hudba]
Pod pravou arkádou zbytek
hostiny, další apoštolové,
pážata, služebníci a vojáci.
Mezi těmito hlavními scénami, před
sloupy, dvě starší osoby.
Vpravo správce domu nebo
kuchař v pestrém oděvu, vlevo
postava v zeleném oblečení, možná
autoportrét Veronese.
Všechny skupiny jsou vzájemně propojeny
gesty nebo pohledy
postav, které odkazují na další
postavy, vedlejší scény
se vkládají do scény hlavní.
[Hudba]
Navzdory množství postav celá
kompozice ukazuje, že jde o
scénu poslední večeře, kterou Kristus
sdílí se svými učedníky, jednu z
epizod Nového zákona nejčastěji
zobrazovaných malíři.
Veronese se již proslavil
malováním jiných hostin, jako jsou Svatba
v Káni, Hostina u Šimona nebo scéna
svatého Řehoře.
Obvykle objednávány řeholními
řády k výzdobě refektářů
klášterů, mniši tak měli před
očima během jídla
připomínku svátosti eucharistie.
Konkrétní formáty byly
určovány architekturou míst,
pro která byly plátna určena.
Pro benediktinský klášter
San Giorgio Maggiore Veronese namaloval
v roce 1563 Svatbu v Káni.
Obraz dnes v muzeu
Louvre byl dlouho chloubou
kláštera.
Stejným způsobem Veronese maluje tento
obraz jako náhradu za dílo
Tiziana zničené roku 1571 při požáru
refektáře dominikánského kláštera
svatého Jana a Pavla, kláštera
dnes začleněného do budovy
benátské nemocnice.
V kronikách se uvádí, že
vojáci ubytovaní v tomto klášteře,
možná během pitky,
založili požár a zcela ho
zničili.
Mnich, bratr Andrea de Buoni, zde
vyobrazený, shromáždil různé dary a
objednal u Veronese nový obraz. Za
skromnou sumu, sotva cenu
portrétu, ale malíř přijímá.
Scény se dosud řídily
velmi střídmým vzorem, který kodifikoval
Leonardo da Vinci v Miláně. Zvolený okamžik
je ten, kdy Kristus prohlásí:
„Jeden z vás mě zradí." Několik
apoštolů vyjádří své zděšení, Jidáš
učiní gesto úleku.
[Hudba]
Veronese zcela proměňuje
prostor i ducha scény. Z
tradičních patnácti postav
přechází na asi padesát.
Zobrazuje velkou hostinu po
benátsku, kde shromažďuje
bohatě oděné a hodující
postavy.
[Hudba]
Dokončí svůj obraz a předá ho
dominikánskému klášteru 20. dubna 1573.
O měsíc později je předvolán před
tribunál inkvizice.
Předvolán před Svatý úřad a před
svatý tribunál, mistr Paolo Cagliari
Veronese, bytem ve farnosti svatého
Samuela, a dotázán na své jméno
a příjmení, odpověděl jak uvedeno výše.
Dotázán na své povolání, odpověděl: Maluji
a tvořím postavy. Víte,
z jakých důvodů jste byl
předvolán? Pane, ne.
Domníváte se, jaké jsou tyto důvody?
Převor kláštera svatého Jana a
Pavla mi sdělil, že sem přišel a
že vaše nejjasnější lordstva mu
přikázala nechat namalovat
v obraze Magdalénu místo
psa. A já jsem mu odpověděl, že velmi
rád udělám vše, co by bylo třeba
pro mou čest a pro
čest obrazu, ale že
nechápu, co by postava
Magdalény zde měla dělat.
V této scéně, kterou jste vytvořil
pro svatého Jana a Pavla, co
znamená postava toho, komu
teče krev z nosu? To je sluha,
kterému nějaká náhoda způsobila krvácení
z nosu.
Co znamenají ti ozbrojení lidé oblečení
po německém způsobu, držící
halapartnu v ruce? Je zde
nutné, abych řekl asi dvacet
slov. Řekněte je. My malíři
si bereme takové svobody, jaké
si berou básníci a blázni, a já jsem
namaloval ty halapartníky, jednoho pijícího, druhého
jedícího na úpatí schodiště, zcela
připravené vykonávat svou
službu, neboť se mi zdálo vhodné a
možné, že pán domu,
bohatý a nádherný, jak mi bylo
řečeno, musel mít takové služebníky.
A ten oblečený jako šašek s
papouškem na pěsti, za jakým účelem
jste ho zobrazil v tomto obraze?
Jako ozdobu, jak je zvykem.
U stolu našeho Pána, kdo
jsou ti, kteří tam sedí? Dvanáct
apoštolů. Co dělá svatý Petr? Jako
první krájí beránka, aby ho
podal na druhý konec
stolu. Co dělá ten vedle něj?
Drží talíř, aby přijal to, co mu
svatý Petr podá. Řekněte,
co dělá ten další? Vrtá se v zubech
malou vidličkou.
Kdo jsou skutečně ti, o nichž
připouštíte, že byli přítomni této scéně?
Věřím, že tam byl jen Kristus
a jeho apoštolové, ale když mi v obraze
zbude místo, zdobím ho
postavami, jak mě napadnou a
podle mé invence.
Zdá se vám vhodné při poslední
večeři našeho Pána
zobrazovat šašky, opilé Němce,
zbraně, trpaslíky a jiné
pošetilosti? Ale ne. Tak proč jste
je tedy namaloval? Namaloval jsem je
s předpokladem, že tito lidé jsou mimo
místo, kde se scéna odehrávala. Nevíte
snad, že v Německu a na jiných místech
zamořených kacířstvím mají ve zvyku
svými malbami plnými pošetilostí
ponižovat a zesměšňovat
věci svaté katolické církve,
aby učili falešné učení
lidi nevědomé a bez zdravého rozumu?
Uznávám, že to je špatné, ale
opakuji to, co jsem řekl, že je
mou povinností následovat
příklady, které mi dali mí předchůdci.
Nebral jsem tolik věcí
v úvahu, byl jsem daleko
od představy takového velkého nepořádku, tím spíše
že jsem ty šašky umístil mimo
místo, kde se nachází náš Pán. Po
těchto výrocích soudci
rozhodli, že výše jmenovaný je povinen
opravit a upravit svůj obraz v
lhůtě tří měsíců ode dne
napomenutí, a to podle rozhodnutí
a uvážení svatého tribunálu, a
vše na náklady obžalovaného. A Veronese
neopraví nic. Pouze nedbalým způsobem přidá
dvojitý nápis.
Nalezl vedlejší epizodu z
evangelia svatého Lukáše, která vypráví o
velké hostině v domě Leviho.
Šimon se stal Levim a Poslední
večeře se stala Hostinou v domě Leviho.
Zvláštní proces. Především proto, že
inkvizice napadala malíře,
jehož sláva byla značná.
Navíc neměla příliš velkou moc v
Benátkách. Nemohli jste zasedat než
v přítomnosti zástupců
občanské správy. Ostatně proces
se nerozšířil, byl rychle zapomenut
a kariéra Veronese pokračovala
bez dalších politických či
náboženských problémů.
[Hudba]
Zvláštní obraz také. Jde o
zobrazení tajemství
eucharistie. Chléb a víno, symboly
těla a krve Kristovy, jsou
všude přítomny.
Ale halapartník, který pije víno na
pravém schodišti, tvoří protějšek
služebníkovi, kterému teče krev z nosu na
levém schodišti.
Je to postava v zeleném, tedy
možná sám Veronese, kdo ukazuje
na chléb a víno, a nikoli Kristus.
Tyto talíře, které se umisťují
nad hlavami, neodolatelně evokují
svatozáře.
A dokonce i papoušek přítomný v
náboženské scéně, kde by Veronese
obvykle namaloval spíše holubici
Ducha svatého.
[Hudba]
Neznáme žádné vyobrazení ateliérů
malířů renesance. Ty
musely být přeplněny materiálem pro
malbu a také nejrůznějšími předměty
používanými jako modely.
Barvy malířů konce
16. století byly především minerální
pigmenty, kameny vytěžené z dolů
nebo lomů a drcené na mlýnku nebo
v hmoždíři. Tak lze paletu Veronese
zredukovat na tucet
jednoduchých základních minerálů.
Nejhojnější pigment je olovnatá
běloba, uhličitan olovnatý, téměř
vždy používaný v příměsi se všemi
ostatními pigmenty.
Běžný červený pigment, hematit, oxid
železitý, který se podílí na
složení nejsytějších červení.
Další červeň, rumělka, sulfid
rtuťnatý vermilionového odstínu, používaný
v příměsích pro inkarnáty nebo pro
oděvy.
Červenooranžové odstíny se získávají
miniem, oxidem olovnatým, nebo
realgarem, sulfidem arsenitým.
Auripigment, jehož název znamená zlatý
pigment, je sulfid arsenitý, používaný
pro odlesky žlutých oděvů.
Masikot, oxid olovnatý, je nejhojnější
světle žlutá barva palety
Veronese.
Azurit, uhličitan měďnatý, dává
sytou modř, používanou samostatně nebo v příměsi
s olovnatou bělobou.
Z drahého kamene se získává
ultramarin, velmi vzácný v Hostině u
Leviho, obraze levném. Tato
velmi drahá barva naopak hojně
přítomná v Mystickém sňatku
svaté Kateřiny.
Malachit, uhličitan měďnatý, je
Veronesem používán v práškách různě
hrubého zrna k dosažení
různých odstínů zelené. Tento pigment je
původem slavné veronesovské zeleně.
Používal také několik běžných
pigmentů, které míchal: lak krapový,
fialový,
okr hnědočervený a okr hnědožlutý. Všechny
barvy, všechny textury, všechny
světelné efekty byly dosaženy
prostým mícháním těchto základních
pigmentů.
[Hudba]
Vzhledem ke své neobvyklé velikosti
Hostina u Leviho vyžadovala
sestavení velkého počtu
kusů lněného plátna.
Veronese provedl množství skic,
které většinou
vyústily v kresbu celkového rozvržení
architektur a
postav, kterou malíř poté přenášel
na plátno pomocí systému
čtvercové sítě.
[Hudba]
Z Hostiny u Leviho dnes známe
pouze skici.
Ale pod vrstvami malby lze
díky infračervené fotografii
rozeznat čtvercovou síť pro rozvržení
a kresbu.
[Hudba]
Lněné plátno bylo nejprve natřeno
gessem, směsí zvířecího klihu a
jemné sádry, dokud se nedosáhlo
hladkého povrchu.
Kresba byla přenesena uhlem nebo
hrotem štětce namočeného v hnědém
okru.
Barvy byly připravovány lněným
olejem.
Jejich nanášení probíhalo ve dvou
fázích od první vrstvy.
Postavy byly malovány na
dvakrát: světlá vrstva, která tvořila
podmalbu, a tmavší
pro stíny.
Různé formy šerosvitu
byly dosahovány změnou
poměru mezi světlým pigmentem a
tmavým pigmentem.
Ale Veronese nepoužíval černou.
A v celé kompozici jsou světlé
tahy, modulace a odlesky světla.
Rentgenová analýza ukazuje, že tato
postava inspirovaná bustou
římského císaře Vitellia je
celá založena již od
prvních tahů štětce. Tenká
vrstva a malířská technika
Veronese jsou ostatně odhaleny
analýzou mikroskopických
vzorků. Tento odlesk na rameni
levého halapartníka: lehké
tahy olovnaté běloby na podkladu
z azuritu. Zleva doprava:
bílá příprava z gessa a klihu,
zrna azuritu smíchaná s trochou
laku a stopy olovnaté běloby
smíchané s azuritem.
Vzory vesty postavy v
zeleném.
Zleva doprava: hnědé stopy
původní kresby, zrna zelené malachitu
s několika stopami azuritu
a hladký tah žlutého masikotu.
Červeně pruhovaná košile černého
služebníka, který stoupá po schodišti.
Přes přípravu z gessa
vrstva olovnaté běloby a tenká
vrstva rumělky a laku, kde
lze rozeznat uhlíkovou čerň a
azurit.
Analýza infračervenou reflektografií
ukazuje, že postava, která se nacházela
před schodištěm, bezpochyby páže,
byla odstraněna Veronesem za účelem
vyvážení středu obrazu.
Možná v souvislosti se
zmizením páže byla pozice
Leviho hlavy lehce pozměněna.
Stopy jsou stále viditelné pod
světle modrým pozadím.
Změn v obraze je tedy velmi málo.
Několik dalších retuší se týká
pozic postav nebo
perspektivy budov a
sloupů.
Veronese
staví postavy do kontrastu a vytváří skupiny
protikladů.
Za pravidelným profilem Leviho nechává
vynořit profil s plochým nosem. Za
temným Jidášem jemný obličej ve stylu
Leonarda da Vinci.
A za tlustým kuchařem africký
obličej.
Černá přivolává bílou, stejně jako kočka
a pes.
[Hudba]
Tento systém protikladů nacházíme i
v zacházení s barvou.
Nebe a architektury v pozadí
jsou provedeny v studených barvách.
Naopak architektury v popředí
jsou provedeny v teplých
barvách. Tento postup zesiluje iluzi
hloubky již danou perspektivou.
[Hudba]
Zdálky obraz vypadá jednotně
laděný, poměrně neutrální, málo kontrastní a
pozoruhodně sourodý. Ale jakmile
se přiblížíte, detaily a
živé barvy se objeví a vzniká
dojem velké rozmanitosti.
Přesto je paleta Hostiny u
Leviho poměrně jednoduchá. Všechny tóny jsou
získávány přechody základních barev.
[Hudba]
A barevné složky
se vyvažují v celém obraze.
[Hudba]
Například
v oblasti balustrády
škála červených
a škála žlutých tvoří kontrapunkt
ke škále teplých šedí.
S velmi málo základními barvami byla
dosažena velmi velká rozmanitost
barevných efektů.
Ale co činí chromatický
systém Veronese ještě pozoruhodnějším, je
používání protikladných
komplementárních barev.
Dvě zelené pláště hlavní
postavy
přesně kontrastují se dvěma růžovými
malého černošského chlapce.
Systém je někdy ještě
složitější. Modrá oděvu
svatého Petra je umístěna mezi jasně
žlutou stojící postavy a červenou
Leviho. Pokud bychom tyto dvě
posledně jmenované barvy smíchali, získali bychom
oranžovou, která je komplementární k
modré.
Barvy celé této centrální
zóny jsou tedy vzájemně propojeny
a rozloženy velmi
přísným způsobem za účelem dosažení co největší
svítivosti.
Obraz dnes v galerii
Akademie zůstal dlouho v
refektáři svatého Jana a
svatého Pavla.
V roce 1697 opět požár zasáhl
klášter.
Jistý mnich tehdy prý rozřezal
plátno na tři části a zachránil je tím, že
je vyhodil z oken.
Zrestaurovaný obraz je stále zde. Na
pozadí při přijetí papeže v
Benátkách, které Guardi namaloval roku 1786.
Zabavená napoleonskými armádami,
Hostina u Leviho strávila 15 let v
muzeu Louvre.
Navrácen Itálii po pádu
Impéria, je umístěn do
bývalého kláštera Charity,
přeměněného na galerii-muzeum
Akademie, aby přijalo díla
benátských malířů. V té době
byla k obrazu Veronese přidána
římsa, která zdánlivě prodlužuje
namalované architektury.
Od roku 1980 probíhala restaurace
plátna v San Gregorio, gotickém
kostele v Benátkách přeměněném na
ateliér restaurování uměleckých děl.
Staré záplaty, které spojovaly
tři velké kusy plátna, byly
odstraněny.
[Hudba]
Trhliny a roztržení byly
opraveny.
V 19. století si restaurátoři
dovolili přemalovat celé části
obrazu,
čímž zcela změnili barvy
a jejich poměry. Nebe bylo zejména
přemalováno moderními pigmenty
jako pruská modř a byla
mu dána růžová dominanta. Stejným
způsobem oděvy nebo obličeje
postav byly upraveny podle
dobového vkusu.
K tomu se přidalo oxidování
postupných vrstev laku.
Čištění prováděné během restaurační
kampaně umožnilo obnovit
nebe bližší originálu.
A především na celém povrchu plátna
barvy Veronese znovu získaly
svou čistotu.
Po těchto operacích byly tři panely
sestaveny a nalepeny na
podpůrné plátno,
ale s ponecháním mezer mezi
částmi odpovídajícími ztrátám,
které plátno utrpělo v 17.
století – nepřesné rozřezání a jeho
přibližné seřazení.
8 cm vlevo a 5 vpravo.
Chybějící části pak mohly být
domalovány na základě
kopií nebo rytin obrazu
provedených před požárem. Například
na této fotografii při šikmém
osvětlení vidíme, že oba okraje
plátna byly hrubě
seřazeny a že paže kuchaře
byla zmenšena.
Nové roztažení panelů
přesně obnovuje původní stav.
Stejně tak levý šev procházel
přes šaška. Předchozí
restaurátoři vytvořili novou ptačí
hlavu využitím límce
postavy. Poslední restaurace
vrátila scéně její původní podobu.
Byly také získány zpět okraje
obrazu, které kvůli nedostatku místa v muzeu
musely být přeloženy proti rámu –
9 cm vpravo a 8 vlevo.
Po dlouhou dobu jsme viděli Hostinu
u Leviho zmenšenou, zežloutlou, mdlou, se
zkreslenými barvami. Nyní lze vidět
obraz takový, jaký ho Veronese namaloval.
[Hudba]
Pro širokou veřejnost se Veronese stal především
obecným jménem, jménem barvy,
ostatně dost špatně definované.
Možná jsme zapomněli na rozhodující
vliv, který měl malíř na
moderní citlivost k barvě
prostřednictvím Tiepola, Fragonarda, Delacroixe nebo
Renoira.
[Hudba]
Život tohoto muže je poměrně málo známý,
ale dílo je zde, obrovské.
Fresky vily Barbaro v
Maseru u Trevisa. Veronese si
hraje s trompe-l'oeil a vynalézá tři
století před impresionistickou
malbou. Ale i malby
kostela San Sebastiano, který
malíř celý život zdobil a kde
je pohřben.
Malby Dóžecího paláce, kde
vyzdobil několik sálů v různých
etapách své kariéry.
[Hudba]
A konečně jeho četná plátna, o která se již od
17. století evropští sběratelé
přetahovali za zlato.
[Hudba]
V srdci této bohaté tvorby zůstává
Hostina u Leviho záhadná.
Na co se dívá Jidáš?
Na co se dívá Levi?
Na rybu svatého Petra? Co asi
říká ta postava v zeleném, která je
možná Veronese?
Že odlesk je koneckonců jen stopa
bílé na barevném pozadí.
To jest, že vše je iluze,
ba dokonce iluze iluzí.
[Hudba]
Ale že skutečný pán
domu není vždy ten, za koho ho
považujeme.
Na sklonku renesance Kristus
sice ještě zaujímá střed obrazu
podle klasického principu, ale již
ustupuje do pozadí.
A je to malíř osobně, kdo
přichází zaujmout přední místo scény.
[Hudba]