[Hudba]
[Potlesk]
panna kancléře Rollina nebo
Madonna pochybuje, nebo panna pro dárce je
malý dřevěný panel 66
cm na 62
provozován v době pozdní gotiky
je to jeden z prvních obrazů
známý olej
zobrazuje asi čtyři postavy
hlavně několik stovek
drobné detaily
[Hudba]
Panna Maria sedí na polštáři
modrá vyšívaná zlatem umístěná na hrudi
dřevitá
je oblečena do purpurového pláště
lemované zlatými písmeny
je to velmi mladá žena, kterou má
oči dolů
dítě Ježíš sedí na kolenou
odhaluje svou tvář k krutosti
dospělému pravou rukou žehná
v levé ruce křišťálový glóbus
převýšen křížem zdobeným kamenem
drahocenný
malý anděl visí zlatá koruna
nahoře osazený kamenem a perlami
z hlavy Marie je oděn v a
modré šaty a pár jich vlastní
pestrý
muž klečí na ceně
Bůh zahalený do modrého obalu a
pletivo spojí ruce v gestu
modlitba žena nosí módní čepici
z počátku 15. století stan a dvůr
oholený
dokazují to četné indicie
Tady se narodil a zemřel Nicolas Rollin
Autun v Burgundsku roli hrál
důležité v politickém životě a
umělecké své doby
v pozadí dva pozorovatelé
odpověď je ve výklenku z druhého pohledu
profil drží velkou hůl a jeho plášť
v módě 30. let 14. století
se otevírá lodžický románský styl
exteriér třemi oblouky v plném rozsahu
vycentrujte vzorovaná velká písmena
připomínající ty z 12. století římské
[Hudba]
ukazuje několik složených velkých písmen
výjevy ze Starého zákona
kolem arcatury běží vzor
panpre a drak na každé straně
ostatní prostory uzavřeny zasklením
bílky vytvořené z kulatých paprik výše
z lodžie dvě vitro okna
barva
[Hudba]
dlaždice zobrazují vzory v
8cípá hvězda střídavě černá
a bílá před lodžií malá
visutou zahradou a pokud schody, které vedou
Kremelee chodník níže
krajina rozdělená na dvě části řekou
pocházející z pohoří
most odděluje dvě poloviny města
vpravo husté město tvořené
domy mnoha kostelů a
místo
[Hudba]
vlevo předměstí s opatstvím
domy v Redonu nebo hrázděné
a cesty, které vedou
kampaň
[Hudba]
na tomto břehu obráceném ke slunci
lesy a stráně pokryté
vinice u řeky zahrad
a pastviny
[Hudba]
druhý břeh ukazuje krytou plošinu
obdělávaných polí a vesnic
dům hoří lidé chodí po
cesty
uprostřed řeky zalesněný ostrov s
hrad
valy jsou lemovány velkými
výlety do přírody do výběhu a
široký, aby umožnil rozšíření
město je naší charakteristikou
urbanistické plánování té doby
lidé vstupují do kostelů
projít před stánky zasazenými v
úpatí katedrály jít do práce
směrem k polím
ženy mluví v jejich stopách
nese velké množství postav
přejít most pěšky nebo na koni
ostatní jdou zleva doprava
překročit řeku v opačném směru
v popelnicích
podél nábřeží vystupuje, že jeho
naloženo zbožím
vřesoviště v proudu mlýnů jehož
oběžná kola obnovují energii
řeky
v tomto známém prostředí historiků
mysleli si, že poznali šíp
trèchtská katedrála most Arches
z Lutychu, katedrála Saint-Gudule
Brusel, kde je burgundský venkov
navrhli také Bruggy Lyon Praha
nebo dokonce výšku
ale pokud skutečně existují prvky
krajina je vypůjčená z reality
imaginární
jeho pozice jako kancléře, tzn
ministři financí Nicolase dovolili
Rollin, aby nashromáždil nesmírné jmění
z čehož jeho město částečně těží
rodák
OTA
tolik pro srdce katedrály
Saint-Lazare proslulý svým tympanonem
Poslední soud tyto římské hlavní města
a jeho gotická věž
připravené na Nicolasovo soukromé sídlo
Rollin se dnes proměnil v muzeum
Rollin byl patron, který dělal práci
opisovač a iluminátor musí
s láskou jeho farnost Notre-Dame du
Châtel kostel umístěný mezi jeho hotelem
a katedrála
obraz byl určen pro kapli
založili předkové kancléře
scéna se zdála osvětlena světlem
hotelu, před kterým Rollin vypadal
na Klečení
zakladatel Hospices de Beaune Rolle
objednávka o několik let později
Roger Vandervelde jejich stáj
konečný rozsudek
byl zastoupen v panelu
venku se svým třetím
Salahova hnízdící manželka
tyto portréty dárců svědčí
nástup bohaté buržoazie
k umělecké mecenášství znásobením
zbožné činy relintante je také
vymazat špatnou pověst, se kterou se pojí
jeho funkci kancléře
na konci gotiky vévodství
Burgundska hraje nizozemské Flandry
a Burgundska
se svým bratrem Hubertem Yannem Vaneckem maloval
jejich monumentální stáj zbožňování
Mystical Lamb v Gentu 20 panelů
stovky postav andělských proroků
evangelista
Adam a Eva jsou mezi prvními akty
malba ze severní Evropy
jindy portrétů kardinál
Albert Gatti
Marguerite Vaneck manželka malíře ona
zlatník z Brugg náboženských předmětů
kartuziánská Madona, panna Lukášova
drážďanský triptych
slovo turban by mohlo být a
autoportrét
deska je také zobrazena v
Virgin nebo Canon Vanderpalle a
malá postava v červeném turbanu
odrazy brnění Saint-Georges
u obchodníka Arnolfiniho a jeho manželky
malíř ukazuje svůj odraz v
zrcadlo a napsané nad Yannem Vaneckem
byl tady
často na rámu těchto obrazů on
píše motto docela Cannes jako já
může
jako většina těchto dalších obrazů
panna kancléři Rolandovi měla
být obklopen rytým dřevěným rámem
datováno a podepsáno
kostel Notre-Dame du Châtel byl zbořen
během revoluce v roce 1800 obraz
zůstal v Autunu byl poslán do Louvru
rytec 16. století si představuje
dílna Vaneck dodává panel
ze dřeva asistent předá prášky
mlýnský kámen jiný je smíchá s olejem
lnu třetina má barvy
na paletu kreslí učni
jeden z bratrů namaloval pokračování
náboženský druhý popraví portrét
ženy stojí téměř čtvercový panel
složený ze tří dubových prken s
vertikální žíly
tyto desky hrály mírně
místy rozlišuje spáry
panely byly připraveny podle
mezi stále živé metody
loutnaři nebo umělečtí truhláři
volba směru řezu dřeva
hmoždinky lepení všechny počítat za
dobré následné provedení díla
dendrochronologie studuje stáří
dřeva porovnáním jejich okruhu
sezónní růst
analýza ukázala, že desky 1 a
3 pochází ze stejného zasazeného stromu
kolem roku 1215 deska 2 vysazeného stromu
kolem roku 1247
k mlácení by došlo kolem roku 1426
sušená polena nejméně 10
let
datum výroby panelu je
proto mohl být umístěn kolem roku 1436
panel byl pokryt směsí gesso
zvířecí lepidlo a jemná omítka
po prvních vrstvách, které
způsobil, že žíly dřeva nabobtnaly
další broušení bylo provedeno pak my
nanesené silné vrstvy v
mosty bez pokaždé nahoru
získání tvrdého a hladkého povrchu
jako slonovina
byl pak podrobný náčrt
provádí se jemným štětcem jako
ukazuje obraz Svatá Barbora Antverpská
nedokončené nebo objekt a postavy jsou
načrtnuté v grisaille a stínech
připravené jemným šrafováním
prochází infračervené záření
pigmenty a ukázat příčiny
spodní části neviditelné pouhým okem
zkoumáním povrchu oblast po oblasti
tabulky, kterou tak můžeme objevit
původní kresba a úpravy
přinesl malíř do svého projektu
počáteční
skryté velikosti nejzřetelnější
velká kabelka na pravé straně
kancléři to byla jeho známka
funkce obsahovala vévodův skok
z Burgundska
možná role zeptal se malíře
vymazat tento objekt, který by mohl projít
za příliš jasnou narážku na jeho
nesmírné jmění
snad i sám kancléř
který požádal malíře o úpravu
postavení Kristovy ruky, aby se
aby nyní byl od něho požehnán
dokud Vaneck obrazy nebyly
připravené smícháním pigmentů
s bílky tempera, která dala
narození mnoha náčelníkům byli
těžko zpracovat legendu
připisuje Vaneckovi objev
olejomalba vlastně tohle
technika se zdá být známá z 12. století
sušený mužský lněný olej
přišlo tělo a zjistil, že
smícháním s terpentýnem
olej schnul mnohem rychleji
získané z pryskyřice některých borovic
terpentýn se rozpouští
tukových látek, a proto fluidizuje
pigmenty připravené v oleji
olej více komunikuje s barvami
velká sytost a zachovává jejich
lesklý to schne pomalu můžeme
tak to přepracuj
je velmi efektivní při vykreslování
textur
tekutost pigmentu také umožňuje
umístěte drobné detaily a použijte
kartáč s několika štětinami
postavy stojící na mostě mají
méně než milimetr na výšku
v několika dalších tabulkách ventilů
zopakuje svá cvičení virtuozity
převaha oleje se objevuje v
technika glazury
vrstvy tekuté barvy a
průhledné umístěte je nahoru
ostatních
za červený závěs malíře
nejprve se aplikuje na celý povrch
glazura barvy vlajky
tento ledovec stále ukazoval
kreslení, ale už tomu dát objem
pak pro stíny roušky a pro
k modelování záhybů použil stínítko
tmavší červená
nakonec pomocí světlejší červené
zařídil odrazy a tím méně
venkovský
plášť panny je pokryt a
síť velkých trhlin
ještě jasněji vidět v
infračervenou fotografii
vrchní vrstva rychleji schne
že spodní a jeho popraskané
Muselo to být předčasné prasknutí
opravoval tehdy malíř
sám
jiný druh trhlin
věk popraská hru vláken
dřevěné spouště praskliny
kolmo nebo napětí je
na obloze je vidět pravidelná síť
kde je vrstva barvy nejvíce
tenký
jinde trhliny méně
pravidelné jsou kvůli pomalému
stažení pigmentových vrstev
pohyby umocněné variacemi
teplotu nebo vlhkost
románská architektura tedy již
starý za časů Van Hecka slouží
od rámu k pódiu
vinné listy evokují slova
Kristův já jsem pravý život
dlaždice hvězdy Panny často
nazývaná hvězda moří nebo hvězdy
Ráno
hlavní města ukazují Adama a Evu
vyhnal oběť z ráje
Abela zavraždění Abela Caen a
výjevy ze života Noeho vidíme archu
s návratem holubice a především
scéna, kde je Noe, vynálezce života
opilí jeho synové si z něj dělají legraci, protože
že je nahý, přikrývá ho jen svině
bílá glazura opakuje kruh
symbol věčnosti trojitý oblouk
by mohla být narážka na Svatého
Trojice
studny často zastoupené na JB
oznámení o ukřižování Krista
sloup drtí zvířecí králíky
plodný symbol tělesné smrti
sekce v těle přešly za a
korumpovatelný připomíná slib
nebeské nesmrtelnosti
malá zahrada je uzavřená zahrada
Song of Songs narážka na
panenství Marie
najdeme tam sedmikrásky a význam
Ježíšova vlhkost Marie
pivoňky podle svatého Ambrože
Rájské růže neměly žádné trny
Panna také vydává růži bez trnu
šípky růženec velký
koruna růže, ze které jsme krváceli
Panna
duhovky budoucí královské Kristovy
konečně povolit čistotu Panny
a o Kristu některé z těchto obrazů
vypůjčené z litanií Panny jsou
napsáno na výšivce kabátu
následné čištění stolu
částečně vymazal zlatá písmena
některé zůstávají čitelné
exalta tatatsum v Libanonu fragment
Kazatel kde se říká jako
cedr I vstal na Libanonu
na stránce doručovatele písmeno D
snad začátek rán, který
začíná ovládnutím dobrého, ale
Periers Lord otevři mé rty
v Bibli je anděl poslem
Zdánlivý lidský bůh
tento má na sobě modré šaty
andělíčky
tato solná křídla opakují barvy
duhového symbolu aliance
mezi Bohem a lidmi
koruna byla jakousi svatozář
vyhrazené pro svaté panny
dvojice je spojena s Pannou
ztracené drahé kameny se berou zpět
ve výšivce kabátu a na
zlatý kříž Kristův znamení jeho
suverenitu nad světem
Kristus požehná i světu
jeho ruka je položena na
výška mostu ukázat, že
požehnání přes všechny
překážky je univerzální
mezi Rolou a Marií čára
prázdné dlaždice rozdělí svět na dvě části
strana Marie je zasvěcena kostelům
ke kterému Panna často bývá
porovnali
Rolandova strana je spíše oddaná
civilní budova
celek tvoří pomyslné město Boží
od svatého Augustina nebeského Jeruzaléma
protéká řekou života
Kulatý ostrov v centru je jak a
připomínka ráje, ale evokace
Davidova věž
měsíc hory hejna ptáků
také echo obrázky z textů
posvátný svět malovaný Vaneckem je
světově zcela symbolická látka
Rollins se modlí, aby vzhlédl, že je
svědčí o korunovaci Panny Marie
ale můžeme zjistit v této tabulce
další stopy
Roland je oblečený v brokátu Cimade
hnědý Médor je lemován norky to
nosí černý pásek se zlatou sponou
kterou mu Filip Dobrý nabídl
nad ním Noe vynálezce
vinná réva
výška jeho tváře liány v
terasa připomínající Rollinovo bohatství
zakladatel Hospices de Beaune
bohatá vinice
1479 v srdci Sto války
Mezitím proběhly roky vyjednávání
Francie Burgundsko a Anglie jedna
setkání mezi králem Francie a
Vévoda z Burgundska je organizován na
Montereau na mostě Yonne most
opevněný věží sám spojenou
na druhý břeh dočasným pontonem
jak postupují směrem k
delfín John the Fearless je zavražděn
úderem sekery přestávka mezi
Francie a Burgundsko a je to hluboko
období války Johanky z Arku
pokračovat
Rollin, který byl Jeanovým právníkem bez
Strach se stává kancléřem jeho syna
Philippe Lebeau
1435 16 let po aféře Montereau
Rolandovi se podaří dát znovu dohromady
tři části je to pojednání o rase
Charles Sète uděluje koncese
teritoriální do Burgundska pro
vraždění lidí beze strachu král
Francie je také odhodlána říci
Denní zádušní mše v kostele
Notre-Dame de Montereau v plné rychlosti
kominík poblíž, ale ferriger
zlatý kříž přímo na místě
vražda
[Hudba]
Vaneck umístil do své krajiny
klášter ponton věž most
kříž
chodci a jezdci na koních přecházející most
možná jdou na mši
rekviem v kostele Notre-Dame
bylo navrženo, že dvě vyhlídky
mohl to být Karel VII. a Filip
Lebon se konečně smířil a ve mně on
není autoportrétem malíře
ve společnosti svého bratra Huberta zemřel 10
před lety
Rollin je jedním z hlavních zodpovědných lidí
mírové smlouvy a proto se tam objevují v
vrchol jeho politické slávy a vůbec
humor, který malíř klade na jeho výšku
symboly mostů
v 15. století a malba se stává
autonomní
už to není jen rozkaz
náboženské, ale otevřené okno
svět
malířský problém trénovat oko
diváka v iluzi
realita
řešení je zde elegantní od té doby
s jeho lodgiao posazený vanex přehlíží
hluboká krajina
úbytek dlaždic to umožňuje
navrhnout odstup
protože tam mám architekturu jsou z tohoto
čas hlavní opory
perspektivní
Síly delfínů mají a
tříbodový únikový systém
Auchanská Madonna
ukazuje duální systém
v Madoně kancléře Rollinse
linie dlaždic se sbíhají směrem
centrálním bodem je ostrov řeky
kapitálové linie se sbíhají k
body umístěné o něco výše
úběžníky jsou tedy velmi
blízkých
ale jejich odchylka je možná způsobena
deformace panelových desek
je možné, že původně
body byly zmatené nebo
zarovnané na stejnou vertikálu
s Arnolfinim nebo van derpalem malířem
tápali empiricky na
hledat perspektivní systém
s Rollinem centrální perspektivou na
jediný úběžník se proto zdá být málo
blízko
jiný způsob, jak navrhnout hloubku
postupné oslabování
barvy
složení je založeno na principech
silná symetrie a kontrast
symetrie mezi levou a pravou stranou
kontrast mezi otevřenou horní a spodní částí
uzavřený mezi veřejným venkovním prostorem a
soukromý vnitřní prostor
Rolin a Kristus jsou obkročmo
dvě mezery
kontrast mezi vnitřním osvětlením
a venkovní světlo
kontrastní symetrie mezi barvami
doplňující červenou barvu kabátu
Panna odporuje modré barvě šatů
anděl stejné modré zelené ceny Boha
z Rollin a lemované červeným galonem a
zakončená tmavě červeným polštářem
střed kompozice připomínající
tyto opozice s barvami
dvě vyhlídky
prameny místnosti a míče
Rollin jsou směsi těchto barev
základní
mimo jiný systém
doplňující vás s červenými dlaždicemi
zelené listí zelená barva není
přítomen pouze v krajině
zatímco tato krajina je z a
pozoruhodná kontinuita uvnitř
Naopak kraluje nespojité
opozice tvarů, textur a
barvy jsou velmi výrazné
nejsilnější napětí je s námi
popředí, kde se děje to podstatné
z jeviště
i přes množství detailů to je
přísná organizace barev, která
umožňuje vanneck udržovat harmonii
z jeho malby
tyto rozsahy pokrývají celé spektrum
barvy
[Hudba]
modelování andělského křídla to shrnuje
barvy kompozice jakoby
malíř chtěl na okrajích svého
malba ukazuje bohatství jeho
paleta
[Hudba]
Vaneck je jedním z prvních malířů
ukázal svého klienta, jak je bez
lichotky vymýšlí portrét zároveň
čas, který krajina svým způsobem pozoruje
nejmenší detail a uvedení každého
objekt související se zbytkem
vesmír
ukazuje nový pohled na svět
jak realistické, tak alegorické
mohli bychom říci, že mimochodem od Beránka
mystik k Panně nebo kancléři
Rollin Vaneck přešel od středověku do r
renesance
jsou-li symboly dnes
těžko kvantifikovatelný výzkum
Vanex obrázky vždy vypadají
proud
všechny formální otázky, které
malíř vzniká se znovu setká po
ho v dějinách malířství
velikosti a sady
řád a nepořádek stínu a světla
a barvu
interiér i exteriér
psaní a obrazy mýty a historie
[Hudba]