[Potlesk]
[Hudba]
bitva u San Romana
pod tímto názvem dřevěný panel
uchovávaný v Národní galerii
Londýn
druhý v Galerii Uffizi v
Florencie
třetí v muzeu Louvre v Paříži
Florentský obraz je podepsán dole.
vlevo na štítu spadlém na zem
Pauli
jméno florentského malíře Paula
Dido
každá deska měří přibližně jeden metr
80 cm na výšku a 3 metry 20 na šířku
silné rozdíly v tónu mezi
třemi obrazy jsou především výsledkem
restaurování prováděného v různých
obdobích
Panely jsou složeny z
několika vodorovných prken topolu
slepených a potažených
přípravkem na bázi sádry nebo gesa
který zahrnuje dlouhé pruhy tkaniny
Malíř vyznačil obrysy pomocí
zářezů vyrytých do gesa
stylusem
Řezy také vymezují
kovové listy položené podle zvyku
na vrstvu červené hlíny
viditelné v opotřebovaných částech
stříbrné listy pro zbroje
zlaté listy pro ozdoby
koní nebo trubky
Tyto listy nesou jemnější rytiny
provedené rydlem a pravidelné dekorativní motivy
provedené bodcem
Použité pigmenty jsou běžné pro danou dobu
pojivo a žloutek
Barvy svědčí o velké svobodě
malíře
postroj, kde je živý tón, pestrobarevný štít
jsou stříbrné, což je záminkou
k juxtapozici zářivých odstínů
pouze tráva a listí jsou zčernalé
Malíř neváhá malovat
oranžové, modré nebo červené koně
tyto odchylky mu byly vyčítány
[Hudba]
tři obrazy jsou postaveny na
stejném modelu
jezdec zaujímá střed
kompozice
je obklopen dvěma kompaktními skupinami
místo bitvy
břehy Arna mezi Florencií a
Píše se nedaleko věže San Remanne
datum neděle 1. června 1432
důsledek války mezi Florencií a
Siena
Nicolo Maoriscio d'Atta Lontino
v čele florentských žoldnéřů
útočí na vojska ve službách
Siena
Sienští, kteří byli početnější, nejprve
horní část, pak ztrácejí výhodu
[Hudba]
jeden z jejich vůdců je zasažen
dlouho jsme považovali tohoto jezdce za
Bernardino dellachiate
způsobil tento hluk obrat
situace
jiné florentské jednotky vedené
Micheletto Athènes de Loda Cotignol
útočí zezadu na Siennese, kteří
raději utíkají
Florencie, která právě utrpěla několik
vojenských porážek, považuje
tuto nevýraznou epizodu za velké
vítězství
Nicolo
Bernardino
Mickey
3 příběhy o těchto
válečných kapitánech, kteří se se svými
vojsky prodávají městům jako
Siena nebo Florencie
Florencie je tehdy republikánská.
nezávislá řízená 9 soudci
zvoleni pánství
k stále rostoucím trendům
oligarchické
vliv Cosima Medicejského vůdce
z rodiny bankéřů obchodníků
roste a znepokojuje vládu
jako je zatčen vyhnanec v září 1433
son ami Nicolo da tolentine hrdina z
bitva u San Romana, která chtěla být
poskytnout mu pomoc je poslán se
bojovat proti Miláňanům
zajatý zemře o několik měsíců později
pozdě
po roce exilu
jak připomněla vrchnost, které
to jeho přátelé nyní přijímají
moci
V roce 1435 nechal přivézt do Florencie ten
tělo Nicolo považováno za
mučedník pro věc Medicejských
Možná je to v tu chvíli, kdy jako
Požádej Paula Huchela, aby namaloval jednu.
vyvolání bitvy nebo tři roky
dříve účet třetí strany udělal
důkaz jeho odvahy
umělec, který se blíží ke čtyřicítce
je tehdy slavný
namaloval čerstvé jen pro
klášter kláštera Santa Maria novel
[Hudba]
několik epizod z mládí
doplnil o několik let později
dalšími freskami o historii Vánoc
a především vytvořil pro
katedrála památník sestře Johnové u
loket
Giovanni Akuto pro Florenťany
tábor anglických žoldnéřů kdysi ve službách
města
freska v trompe l'oeil
hrobka slouží jako podstavec pro
jezdeckou sochu
Andrea del Castagno omezí o 20 let později
malováním postavy hrdiny samotné
bitvy na římském stadionu
Nicolo da Tolentino
tři panely mohly být
identifikovány a připsány Outshellovi
díky inventáři paláce Medici
nalezenému na začátku 20. století
který popisoval místa tak, jak vypadala
v roce 1492 při smrti
Laurent Nádherný
v velké místnosti
v přízemí zvané pokoj Laurenta
šest obrazů zarámovaných zlatem
z nichž tři jsou z bitvy u San Romana
od Paola Uccella
Tato budova byla postavena na Via L'Argue
aby nahradila starý dům
Médicis je obsazená od roku 1452.
[Hudba]
historici tedy nejprve mysleli
že panely byly natřeny
po tomto datu pro palác
V roce 1954 během restaurace se
výzkumníci objevují starodávné
výřezy na panelu ve Florencii
současný obdélníkový tvar je způsoben
k přidání kusu dřeva
trojúhelníkový vpravo a z jednoho kusu v
lichoběžník vlevo
stejný objev pro panel
Londýn, kde jsou výměny obrácené
a pro panel Paříž
trojúhelník na levé straně
ve tvaru lichoběžníku širší na
pravé straně
nakonec je obdélníkový spoj umístěn
dole vlevo
jako ostatní je dokonce viditelný
pouhým okem
tato vyříznutá část by odpovídala
vrcholu dveří
[Hudba]
Tyto výřezy byly nejprve
přisuzovány architektuře paláce
Stěny Laurentovy komnaty jsou
totiž rozděleny do kleneb oddělených
hlavicemi
Nicméně, části stěny byly dostatečně
široké, aby pojaly jeho obrazy bez
výřezů
Panely byly připraveny pro jinou
menší klenutou místnost
pravděpodobně pro sál starého
domu Medici
Mohly být buď zarovnány na stejné
stěně, nebo umístěny v pravém úhlu
Několik autorů se domnívalo, že horní
část, která kopíruje tvar kleneb
mohla obsahovat lunetu
Kromě praporů a vrcholů kopí by
malby tedy
ukazovaly také vrcholky kopců a
nebe
V roce 1494 byl Pierre de Médicis vyhnán.
Florentští palác je vypleněn
případně jsou značky poškozeny pro
odstranit erby ze standarty
poškozené, takže mohly být následně
řezané
jejich hrany ostře řežou
vrstva barvy
a rám obrazu se zdá být podle
příliš těsná místa
Médici se vracejí v roce 1512.
inventář jejich majetku a jejich
zotavuje
Na konci 18. století jsou panely
prodán jeden zůstává ve Florencii
Je nadšený pro problémy
perspektivy
[Hudba]
V té době architekt Leone
Baptiste Alberti představuje metodu pro
vytvořit obraz a definovat na
krát rám obrazu
pohled malíře na linie a
úběžný bod, horizontální čára a
ta, která zhmotňuje paprsky
vizuály
většina malířů se opírá o
tyto principy a používají jako podporu
z jejich pohledu na architektury nebo
dlažby
Paulo bude mít eklektičtější přístup.
ale ve starých zvyklostech na
moderní teorie
v těchto dvou Saint-Georges přijímá
perspektivy z mnoha úhlů pohledu
únik
ale malíř také vytvoří obrazy
k jedinému úběžníku jako
malé scény z predelly z Urbina
nazvaná zázrakem hostie
znesvěcená
nebo lov
[Hudba]
v krajině jako je ta
bitva je jen málo bodů
ukazatel pro naznačení hloubky
Malíř má k dispozici první postup, který
snížení počtu objektů nebo postav
s odstupem
v bitvě o Londýn ti z
v popředí jsou šestkrát větší
než ty v pozadí
v této Florencii postavy z
v popředí jsou třikrát větší
že ty z blízkého kopce a 6krát
více než ty na pozadí
jiná lest na těchto dvou panelech
pleny rozbité na zemi tvoří
jakýsi perspektivní šachovnicový vzor
umělá
[Hudba]
v Pařížském obraze pouze
trávníkové plochy vytvářejí únikové
linie
a hloubka je zprostředkována jiným
postupem
a to rozvrstvením nohou pěšáků a
hlezenních kloubů koní
[Hudba]
opakující se postava mazzokio
ze dřeva nebo z proutí je to pokrývka hlavy
ceněný Florenťany je nesen takový
jaký nebo svorka výztuže k turbu
předmět, který má být zobrazen v perspektivě
a z nejobtížnějších k překladu
malíř ho kreslí několikrát a
často v našich obrazech
zejména ve dvou bitvách
Geometrie je všude
prodej skupině koní je nakreslen
na kruzích nebo obloucích
nakreslených kružítkem
obraz zůstává obtížně čitelný
protože Paolo vyslovujete pro
vizuální paradoxy
podle módy té doby, muži
nosí každou věc
jiné barvy
někdy je dokonce jedna z věcí rozdělena
podélně
dva pěší vojáci běží
první mává kopím
druhý nese přilbu a štít
oko stěží rozlišuje lidi
první má žlutou a červenou
druhý červenou a žlutou
chráněnou kyrysem
všude Paolo s humorem ovládá
překrývání tvarů stlačených
perspektivou
kde neobvyklá uspořádání vytvořená
zkratkami způsobují, že se zdá, že
busta jezdce nahrazuje bustu
muže dotčeného jazykem
Náhubek koně panoše se zdá být
prodloužit v ramenním brnění
Nicolo a zvíře se stává jakýmsi
drakem nebo slonem
zbraně bojovníků se mění v
květiny z Haagu
dubové listy nakreslené na
svrchním oděvu černého florentského válečníka se
mísí s těmi z živého plotu, jako by se
jezdec postupně rozpouštěl v
listí
a dokonce i samotná kompozice
si hraje s analogií
na pařížském panelu, kde kůň skáče
přes štěstí dveří
[Hudba]
někteří to viděli v postavách bojovníků
jako automaty
prázdné zbroje posazené na dřevěných koních s
nehybnými kopyty
naopak tyto panely lze číst
jako jakýsi triptych oslavující
čistý pohyb
Nicolo na svém vzpínajícím se koni
dal signál k útoku zvednutím
svého velitelského prutu a
pohyb se šíří postupně
od gesta
Lanciera, jejich pozice společně
shrnují fáze
závodu
stejná iluze na panelu
Florencie
[Hudba]
na panelu Paříže hustota a
propletení tvarů evokuje jakýsi druh
velkého stroje
[Hudba]
Zdá se, že matzokio kušiníka je ten
osa, kolem které se víří
koňské hlavy a jejich jezdec
štíty s vroubkovaným vzorem jsou
jako ozubená kola, která se stále prodlužují
tato mechanika
pět jezdců vlevo je viděno z profilu
zarovnané, ale trochu posunuté
mezi posledním, který se otáčel tímto záběrem
svým kopím a první, kdo útočí na
vrh vodorovně paolo znázornil
různé tváře gesta
avšak ukazuje se celý jen na koni
Je to tedy, jako by rozkládal ten
pohyb jediné postavy
obraz oznamuje své analýzy, které bažina
uskuteční o staletí později pomocí
fotoaparátu
přesnost
[Hudba]
blikání, jehož rytmy se někdy
konečně rozvinou v opozici na
třech panelech tvořících další
kinetickou kompozici
[Hudba]
panely nejsou jednoduché
aplikace geometrického principu
hemží se drobnými detaily, které tvoří
z této vojenské kroniky vyprávění
zakódované, co je třeba rozluštit
mrtvý kůň nese krvavou stopu
piky
tato jednoduchá dřevěná zbraň s hrotem
vytváření městských milicí pěšky umožňuje
postavit se proti nepřátelské jízdě nebo
dokončit muže padlé na zem
s halami nebo válečnými srpy
pěšáci
brnění
obávané zbraně také kuše
jejich železný luk byl napnutý pomocí
z heveru nebo háku při použití
opora na třmenu
šipka z kuše mohla prorazit a
rodičovský muž
těžcí jezdci nosí brnění
s nárameníkem, loketní ochranou a rukavicí
pro ochranu horních končetin
bude pevně zaklíněn proti
petruscas tassette cuissard kolenní chránič
nákoleník a salleray pro ochranu
spodní část těla
pod brněním kroužková košile
mrtvý válečník ležící na břiše
nám odhaluje, jak je celek
attaché
kousky brnění odpovídají na
móda let 1435 až 1440 argumenty v
ve prospěch časného datování
panely
kopí na turnaje velmi těžké kusy
dřeva zakončeného železem a dlouhého
4 až 6 metrů bylo neseno
jezdci
na panelu v Londýně
tři Florenťané se vrhli na Cienna
který se bránil kladivem
První Florenťan ho právě napadl
kopím
armáda prošla pod hrudní plát
a vytrhla kus masa
druhý Florenťan zasadil úder
Destock na stejném místě
pod tímto kusem zbroje, který chrání
srdce
[Hudba]
třetí zasáhne
pravou paži černé oblohy, která prožívá své
poslední okamžiky
ouchello také přináší velkou
pečlivost při zobrazení koní
každý panel ukazuje typ uzdy
odlišný
vytržení z turnaje nebo přehlídky
Kompletní postroj s dvojitými otěžemi
omezení postroje pro boj
mobilní a rychlý
nejsou žádné nánosníky pro koně
otevřou ústa dokořán, aby se pokusili
přemístit nebo odmítnout mrtvého
zvířata jsou předmětem mnoha
péče
obávali se splétat
stříhat nebo česat různými způsoby
někdy s pomocí rolniček
dřevák se zdá
udělat si dlouhý víkend
ve středu panelu ve Florencii na
uprostřed polí lemovaných živými ploty
chrt běží 100 metrů podél
rozhodnutí, které způsobuje útěk tří vazeb
možná také tak temná narážka která
utíká jako zvěř při lovu
jiná idylická scéna
různé postavy s dětmi
se pohybují kolem studny nebo velkého
koše
tato válka na pozadí Colin Toskánsko
na jaře ovlivňuje pouze malé
území
na panelu Londýna pomerančovníky
hojnost symbol bohatství a
plodnost nad Florenťany
brzy vítězný
živý plot z růží slouží jako hranice
mezi válkou a mírem
pravé křídlo granátníků
hrozen granátového jablka roztržený a
jako krvavá postava symbol smrti
a hrdinství těsně nad hlavou
du ciennois acculée
[Hudba]
v těchto třech panelech Paulo pečlivě spojuje
složitými vztahy
válku a mír, život a smrt
proces vzdáleného, velký celek a
drobný detail
[Hudba]
ve stejnou dobu, kdy sleduje
vřavu bitvy, může divák
rozlišit mezi hřebci a
dvojčaty
spočítat počet hřebíků na
podkově
přiblížit se k vnitřku
chrupu
Muži nejsou zapomenuti, daleko od toho, aby byli
automaty, jak se tvrdilo
ukazují širokou škálu
výrazů tváře a emocí
[Hudba]
několik výkřiků
ještě přidávají k hluku
zbrojí nebo koní, trumpet
hluku, který je bezpochyby spolu s
pohybem jedním z velkých skrytých témat
obrazů
Nicolo da Tollensino je velmi odlišný od
svého jiného portrétu
a přesto je rozpoznatelný podle svého vysokého
brokátového turbanu a
červeného pláště
Jeho pážata oblečená ve stejném pláštíku nesou
v ruce přilbu svého pána
Nad hrabětem z Tiers vlají
prapory s jeho znakem, uzlem
Šalamounovým, erbem kdysi získaným od nepřátelského generála
který se nachází na fresce
dómu malované Castagnem
na panelu v Paříži
Ale v Athénách je to voda
Cotignol je identifikován svým praporem
s jednorožcem
Athény ve vodě je název
prvních Forza, kteří brzy budou vládnout nad
1000 let
také ukazuje jméno černobílých
které bude hlavním prvkem jejich
erbu
jak dokládá oltářní obraz
Roger van der Valden
na londýnském panelu Černý jezdec
je Athénou vody, protože
nosí erbovní plášť se stejnou
vlnovkou, která je lemována dubovými listy a
motivem harpuny, který se nachází na
zlomených kopích na zemi
přítomný také u členů rodiny
Médicis, jejichž slavné koule z
erbu se objevují v několika
podobách
na štítech spadlých na zem
erb sienské rodiny a
Petrucci, který dříve způsobil
těžké ztráty u Florenťanů
čínský jezdec odsouzený ztratil svůj
štít, který ho označuje jako..
Petrucci pomsta Florencie je
tak zářivá
Traduje se, že Paolo di
byl by přezdíván nebo tchello
ptáka, protože rád maloval ty
ptáci, ale tento příběh by mohl
být legendou
Ve skutečnosti Hutchello umístil svůj podpis.
na štítu z části ze skla a z
modrá nebo tyto dvě barvy jsou ty
z jedné staré florentské exilované rodiny
V Boloni nástroje
malíř by tak mohl evokovat své
původ
a zapsat se do historie
legendární Florencie
[Hudba]
hrůza smrti
píše hluk, krutost krvavých
střetů
jsou divokými kontrapunkty k
této rytířské kronice
která si v nové malířské vědě
uchovává kouzlo
starých středověkých tapisérií
[Hudba]