[Hudba]
střední povrch roztažený nahoru
dvěma pedály, který
podporuje dvě kruhové formy
a směrem dolů pěstěnými přívěsky
na křižovatce
mezi tímto centrálním
povrchem a zploštělejšími
přívěsky difuzní trojúhelníková zóna
stejný obrázek se opakuje
5 krát s některými variantami
panel se skládá
z obdélníkového listu papíru
jeden metr 55 široký o 2
metry 81 sám přilepený
na plátno natažené podvozkem
hodinky obraz, že dva tóny jeden
modrá a bílá perforovaná
na modravých místech
s názvem antropometrie
inventáře modré éry pod
číslem 82 v seznamu
podobných děl malíře
malby, která pochází z
roku 1960 byl zakoupen
v roce 1984 Národní
muzeum moderního umění
modrá barva období modrá
antropometrie záhady tvary puzzle slova
záhada jedinečné barvy, jak
číst takový obraz kolem 1954
mladý Klein ukázal svým přátelům
malou knihu chce malovat
sbírá 10 monochromních desek,
před tichou předmluvu svého přítele
Claude Pascal ve skutečnosti
první skutečné monochromy datum pouze
od 1957 Klein pak navrhuje
do show ve skutečnosti
nová výstava, která hájí
hlavně abstraktní malbu obraz
s názvem výraz
vesmíru barevného dolu oranžový
obraz je zamítnut doporučujeme clin
přidat bod nebo řádek
jiné barvy, aby to
skutečné abstraktní obraz
[Hudba]
Co se mi
líbilo především byly
čisté pigmenty práškové,
jak jsem je
často viděl ve velkoobchodních barevných
obchodníků měli mimořádný lesk a
čistý a autonomní život to byl
Barva sama o sobě je skutečně
živoucí barevný materiál
hmatatelný co mě vyděsilo
bylo vidět, že
tento žáruvzdorný prášek, když se smíchá
s lepidlem nebo jakýmkoliv
médiem, které ho má
připojit na ztracenou oporu
všechna jeho hodnota
pošpiněna a snížena tónem
najít řešení díky
podpoře barevného obchodníka
Edward Adam vynalézáním
světle modré vysoce nasycené
stabilizované smícháním s
bezbarvým médiem
polyvinylacetát a alkoholik
plné vlákno pod
mezinárodním názvem Klein
modrá nebo skládá chrom
nejčastěji v rolích tak,
aby získali nejvíce jednotný
a neosobní povrch
je to možné
oko diváka má
o to větší
potíže s vnímáním obrazového prostoru,
který nemá žádný konkrétní
bod pro opravu extrémní
nasycení barvy vyvolává nový hypnotický
pocit proklamace modré éry o
Pierre estani v
galerii Apollinaire v
Miláně velké ozvučení
za různé ceny v květnu
1957 modrá éra je prezentována v Paříži
současně v galerii iris
clair a v Colette v pondělí
pozvání na modré razítko balón modrý
monochrom v první galerii
čistý pigment a objekt v druhé
na zahradě fixované
na modrém obrazu 16 Bengálských světel
1958 Klein na výstavách množených
v Evropě a vybraných
pro dekoraci
hudebního divadla guelsenkirchen
v Německu uplatňuje na
rozlehlém modrém povrchu
princip houbičky reliefs
Jednoho dne jsem si
uvědomil krásu modré v Ponges tento
pracovní nástroj se stal
surovinou najednou pro mě je
to tato mimořádná schopnost
houbičky nasát cokoliv z
fluidik, který mě
svedl díky houbičkám živých
divokých materiálů budu
schopen udělat portréty
čtenářů mého monochromu, že
poté, co viděl, že cestoval v
modré z mých
obrazů se vrací zcela impregnované
citlivé jako houby
[Hudba]
myšlenka modrá
prostupuje houby prostupuje
divák
prostupuje nejrozmanitější malby
Ten den, když jsem ležel
na pláži v Nice, jsem začal
cítit nenávist k ptákům,
kteří odtamtud létali v mé
krásné, bezmračné modré
obloze, protože se
snažili udělat díry v nejkrásnější a
největší z mých děl
Barva je to
parklin a nebe
a moře a od
té doby je spojen s myšlenkou vzdáleného
vzestupu snů o
moudrosti nekonečna věčnosti je
to barva pláště boha
Skandinávie Odin srst Panny
Marie v klasické
malbě modré a barvy ráje
v mytologii Indie Vishnu stává
modrá, když se
objeví na jeho
avatar Krišna v heraldické modré
se nazývá azur je
barva krále Francie kabátu posvátného
na rozdíl od teplé červené
barvy, která se zdá, že vyčnívat modré
je chladná barva, která
se zdá být
vzdálený únik nejvíce vyhledávaný
pigment byl vždy v
zámoří modrá je to tento pigment
brilantní a nasycené, kteří
si vybrali po tolika jiných malířů
Giotto ho poznal jako
předchůdce Mathise, jehož
papír byl vystřižen z
několika let před
třídními experimenty.
[Hudba]
myšlenka čistě modré léčbou
rezonance s mnoha
dalšími aktuálními tématy
v okamžiku, kdy
jeden ukazuje své první monochromy
jazz dělá návrat k
blues je také čas dobývání
vesmír první kosmonauti popisují
Zemi jako modrou
planetu zjevení, které zasáhne Yves
Klein
[Hudba]
1958 třída usadí v bytě
14 rue Campagne Première bude tam
žít se svým společníkem
Roosevelte Uker mladý německý umělec
po čtyři roky zbývající k životu
Je to tam v
obývacím pokoji, že skládá
většinu z těchto monochromů a mnoho
podniků všechna okna a
caulking dveře tak, aby
neobtěžoval sousedy s solventní
zápachy v červnu 1958 během večera v
přítel nahý model potažený modrou barvou
spatřil velký list bílého papíru
plazícího se na něm a tak
vytvořit monochrom nového
žánru 18 měsíců
později Yves Klein svolá první kampaň
jeho přítel zůstává
Tannie a ředitel Leverkusen
muzeum měl okulturman na znamení
Klein Jacqueline svlékání
noty ho porodila busta od vrcholu
svatých na kolena
emulze modré pigmenty po
objednávky monochromní
malířka se rozšiřuje
na zem položení otisku její
busty na list papíru, který
byl uspořádán pro tento účel poté, co
obdržel novou vrstvu čerstvé
barvy ona bude znovu vydávat
operace stojící tentokrát
tím, že aplikuje
5x v řadě jeho tělo
na dlouhý list připevněný ke
zdi ve své výšce stopy tak,
aby na papír obrázek centrální
část těla zdravé autobus
a stehno v cestě
antropomorfní signály. Nemůžu si pomoct,
ale hlásím, že je
to antropometrie éry
modrých Yves, která čekala, až
povstane z dobrého výboje.
Má svůj titul antropometrie.
několik týdnů po
tomto prvním zasedání
9. března 1960, sto
lidí jsou pozváni
do mezinárodní galerie
umění rue Saint-Honoré
jeviště hudebníků na podlaze a stěny
velkých listů bílého papíru 3
holé modely s
modrou barvou
skoky v černé tuking říká dělá
znamení orchestr útočí na
Moloon symfonie 20 minut jeho
kontinuální následuje 20 minut ticha
Jsou tam
i fotografové.
po zasedání otevírá z
nízkého kamene a otisk
je nejstarší ze
všech rituálů Georges
Mathieu souhlasit s rytmem, ale kde
je mýtus Yves Klein mýtus
je v umění Georges
Mathieu pro vás,
co umění Yves Klein umění je zdraví
v roce 1960 Klein provedl
jinou antropometrii
ve svém domě a někdy
začlenil růže černé a dokonce zlaté
[Hudba]
nebo produkuje stopu prsou a
uvnitř stehna tím,
že žádá tento
model jezdit válcové plochy tam
nazývá tyto modely živých
kartáčů a je zde opět patentován
pokračovat v roce
1961 Klin skládá
své první požární obrazy
v testovacím centru plynu
Francie má Plaine
Saint- Denis s pomocí velkých
hořáků, které způsobuje hořlaviny
Povrchová lepenka a tak
kreslit tvary a on si
uvědomuje jiné druhy antropometrie
mokrý obrys modelu prostupuje
oblast panelu, že plameny
útočí méně rychle
tělo se vejde do
negativního mezi stopy spalování
plné práce i na airbrush
to spreje barvu kolem
těla modelů pokovených na podložce
Ředitel střediska Essai
ukončil zasedání
kvůli přítomnosti nahých žen.
Mezi lety 1960 a 1972 Klein provede
mnoho společností na papíře a
potí na plátně obecný
katalog shromažďuje 167
první zkušenosti s nahým
modelem se proto skládal
z povlaku modré
zcela list papíru je myslet
si, že dnes
v monochromu povrchu oko
může stále pochopit
stopy vývoje těla modelu
později sezení bude více
Tato rozmanitost umožňuje vytvořit celou
typologii našich lidí
v některých případech četné stopy
jsou rozptýleny nebo
pokrývají povrchy připomínající některé
tabulky
během velkého zasedání
v březnu 1960
jedna z mladých žen
tahala další model na zemi
[Hudba]
je odvodnění podle
Kleinova slova dát bez
jeho deformity a vytáhl v oblouku kruhu
a má velké rozdíly
v hustotě barev
[Hudba]
někdy tělo sotva navrhl
a odhalil
tenkými detaily a prsty ústa tisk
je častější
a pedulovaný povrch jiné
tvoří stopu stehen a
hýždě modelové
skupiny symetrických úkolů
v zrcadle nebo tištěné tentokrát evokuje
lidské tělo a připojí
se k určitému realismu
v roce 1960 kámen
Restani objeví společné body
ve skupině
Umělci, jejichž přístupy říkají,
že jsou nové
vnímání přístupy k realitě a
zahajuje termín nový realismus
několik antropometrie spojují
obrys s více obrazné aerografie a
stopa těla potaženého
jiné jsou kombinovány
s plameny zásahy, které
významně mění čtení obrazu
nebo jeho jednotu
některé práce shromažďují
všechny tyto techniky
a také obsahují texty
Takže vzdušná architektura je
skutečný utopický program
Klein pracuje v
té době s architektem Claude Parent
sní o architektuře, jejíž
střechy a stěny by
byly nahrazeny gramy vzduchu
on představuje ideální města
na planetě s
upraveným klimatem a dekorací
osvobozena od gravitační
levitace krádež posedlý Klein
v listopadu 1960
u příležitosti festivalu d
'Art d' un vangarde on dal
na prodej v
pařížské kiosky neděli noviny
jednoho dne to je
skutečný noviny, ve kterých clin
odhaluje své nápady a dělá omluvu vakuum
fotografická montáž ukazuje
malíře za letu
Antropometrika proto nabízejí
řadu složení nebo
protichůdné tendence některé jsou
zbaveny jiných nabitých některé jsou
čisté abstrakce jiných
se zdají obrazné některé jsou
Jednoduché hry jiných
forem se zdají vyprávění někteří
jsou očištěny až na znamení
jiní na
hranici obscénní někteří
jsou naloženi patos
jiní jsou plné humoru
pomocí vzorů dobře v mase některé
části těla ležel proti
podpoře ostatních dělat pouze
květiny a svatí
a zaokrouhlení stehna působí
jako plné nárazníky a
Pevnosti silně stlačené na podpěře
tvary hrudníku a
břicha jsou méně podporovány více
odříznuty jsou moduly boky
pupku nakonec pubický fleece
čerpá lehčí rozptýlené oblasti
[Hudba]
stopy prstů nebo houbiček,
které mladé ženy
dělají, když usnou, často
zůstávají viditelné na otiscích
ve většině skladeb, které
mají být zachovány tak,
aby stopy těl oděných
proti papíru nebo v
pohybu nechat hrát náhodnou část
každého zasedání ourometrie
číslo 82 je zvláštní
Čísla shodná s ostatními
5 se objevují ve
světle průhlednosti pod
bílým obrazem tato
bílá pozadí ve
skutečnosti byla namalována
po modrých siluetách, které přicházejí
po místě označit limity a dokonce
Předělávání
zvýšením kontrastu obrazu je
možné, aby
se tyto modré stopy pod bílou barvou
mění svůj model na papíře
na obraz může být příliš
naložen, že vybral tím, že odklonil
5 opakujících se číslic,
které vytvářejí tyto rozostřené formy
proces tak s nějakou
jinou antropometrií jeden z
nich připomíná první
historické složení ukazuje 5 siluety
dobře sladil toto opakující
se ustanovení o
horizontální linie je docela Molotophone
Klein prochází na řádku 5
po sobě jdoucích forem jsou jako
noty hudby na zaměstnance a
vytvořit druh vizuální melodie nebo se
rozvine podle rytmu, který
evokes dance
V 19 letech Clain objevuje
ruský rogický doktrína předchůdce
Freemasonry narozený na počátku
17. století Klein čte
a odkazy na velkou knihu
Max Andel kosmogonie Roses- Croix a
čerpá z toho všechny
druhy pojmů modré spojené s
prázdnotou nadřazenost čisté
barvy umění nehmotného
levitace cestu v prostoru transformace
klimatu v roce 1952 Yves
Klein ve věku 24 let byl
doleva do Japonska za
cenu dvou-rok tvrdnutí se stal černý
pás 4. dan judo to
je bezpochyby tato praxe bojových
umění a jeho znalost Zen
buddhismus, který inspiroval Klein
tyto variace kolem tématu vakua
1958 výstava vakua v jasné
irské galerii vyprázdnil
galerii a maloval ji na bílo
návštěvy mezi malými
skupinami a imbued
s nehmotnou citlivostí
Klein chce vytvořit
mezinárodní centrum
citlivosti Prodává zóny
nemateriální obrazové citlivost
čerpá certifikáty a kontroluje ji
během výměny a hodil na jeviště
Clare měl oddanost
svaté Ritě, svaté
zoufalých příčin velmi populární v Nice
učinil třikrát pouť do
kláštera v Cashia v pupku
exvolto své výroby
na křesťanské bratrstvo
řád lučištníků svatého
Sebastiana a v roce 1962 několik
měsíců před svou smrtí se
oženil s rothrose od srdce
do kostela obklopen jeho
společníky náboženské praktiky
okultisté všichni spiritualisté mrknutí
připomíná kroky
Maleviče Kandinského nebo
Mondriánského, který se
v určitých okamžicích
své kariéry obrátil
na formy náboženství
nebo domácí
Klein mohl vidět
v Malevich předchůdce kteří
měli několikrát to bylo
přiblíženo k myšlence monochromu
mezi první
lidské umělecké projevy jsou
pozitivní nebo negativní
ruce prehistorických jeskyní
je půjčen pro
australské domorodce způsob, jak
se dostat do kontaktu s
hmotou komunikovat s předky zanechat
stopu svého bytí
otisk v
naší moderní kultuře
je
spojen s identitou.
Je to podpis
zločinu, jako je ten výtěr z rukojeti.
duté nebo ve středu
patří mezi nejpopulárnější
umělecké hry snadný
přístup materiály jednoduché
gesto multiplicity podpěr a přesto tisk
je akt, který nemá
smysl pro logiku
na levé nebo pravé straně
prázdné nebo plné vody nebo nízké
přítomnosti nebo absence
otázek, které vyvstávají
při této zkoušce formulářů
kolem 14. století se objeví
kus plátna prezentovaný jako
plátno, které by obklopilo
Kristovo tělo u hrobky. Svatý plášť
je zachován v Turíně.
Podle legendy na výstupu
na Kalvárii žena otřel
tvář Krista Stopa
zůstává na povlečení relikvie
mimo jiné a zachovány ve
Vatikánu žena bude pojmenována
retrospektivně Veronica směs latiny a
Řekové uvidí ikonu skutečný obraz
Hanteklin tisk jde dolů
dospívání, takže to má
nápad vyzdobit jednu ze
svých
triček bez pochyb pomocí šablon
čerpá v barvě nohou rukou
otázky poukazují na všechna
gesta clin bude
v přítomnosti fotografů nebo filmařů
fotografie je také
tisk jako jiné
formy odvozené z
X-ray fotografie na dojem
složený umělců
bez zásahu objektivu jako
Paprsky molinatch nebo vážné paprsky
manneray Robert Hosechenberg několik let
předtím, než klin
na myšlenku spát ženu
na fotosenzitivní papír pro
architekt plán a vede k silueta
světlo na modrém pozadí
v sérii jasných vesmírných
záznamů jednoduché
a náhodné přírodní jevy
pohyb pramen trávy deště vír
vše může sledovat
Italský archeolog prohledávající Pompeje
v 19. století k myšlence
vyplnění omítky, které
zůstaly ve vulkanické
komoře rozkladem těl obyvatel
pohřbeného města, se znovu
objeví v rovném objemu.
jeho přátelé v sádře je tedy
složen z galerie žhářství na zlatém
pozadí určené k tomu,
aby jim druh faraonské nesmrtelnosti
[Hudba]
Clin byl
zasažen některými fotografiemi
Hirošimy, záblesk exploze vnesl
stín chybějících předmětů
nebo lidských bytostí na
kámen nebo bitumen.
s názvem Hirošima všechny tyto obrazy
těla lze nyní
také vidět, protože stopy
budou mít, aby
byly chybějící nebo ohrožené
Stopy těla z márnice,
které
žilo antropometrii
navzdory jednoduchosti
jeho principu, fungují jako
generátor obrazu, takže stopy obou
prsou vyvolávají dvě hlavy.
Připevněné dvěma tahy
k druhu kufru
stehna se stala
nohy bez nohy
Pubis je druh bavlněného
kloubu mezi nohama a kufru
Jako by
členové byli
nahrazeni proklouznutím.
[Hudba]
Pocení jakýmsi
ikonoklastickým a provokativním
pohybem závoje Véronique
nakreslí další portrét na spodní
straně vertikální úsměv stejné
interprometrie vynalézá další
těla z těla
v jejich rozmanitosti
antropometrii přechází
historie forem
vyvolávajících tyto bezpočet
žen
bez tváře prehistorické postavy
Cyclade idol
[Hudba]
Venuše se zlomenými hlavami a
hrudníkem je zde zahalena větrem,
který bere stopu
těla se
světlým závojem a
také vstoupí do legendárních obrazů.
[Hudba]
bezhlavá monstra nebo
vícehlavé sirény
fosilní vodní živočichové
nejednoznačné od žab
až po žraloka kladivouna
tělo složené z jiných těl
je jedním z
velkých témat tohoto
starověkého folklóru obrázky, jako
je kmen
transformován do
obličeje někdy identifikuje
to s bohyní bobo,
které výsměch ukazuje její pohlaví
posvátné téma v různých
epochách v
světských podobách vzkříšených
ve 20. století v
Magritte jako v Picasso
při vytváření striptýz
jako v mazané nebo obscénní projevy
Karneval konečně násobení interpometrie
a pocení je
také tak, že jeden
po druhém
druh návratu k reprezentaci a
způsob vyprávění historie umění
příběh nahého
Velasquez
Rubens
Ingres
Courbet
Matisse
rozdíl jeho předchůdců
Clint přináší model dílny
a vystavuje ji na
veřejnosti to už není ruka
umělce, který vyrábí
formu, ale forma sama, která
je odhalena čistý pigment a
otisky prstů
[Hudba]
Umělci sami podepisují své
tucty ženských těl jediným tiskem
jeden z jeho vlastních, který
byl utvořen od veřejnosti a
zamýšlel pod
tímto tajemným
titulem vyhnanství, rozčarovaný.
diskrétní lidská bytost
zasvěcená jako každá bytost
trvalému odpařování jeho mleté obálky
[Hudba]
ale vytvořit
něco sám pro ně hlavní
Je to o
poznání
[Hudba]
My
jsme,
že
pravda
neexistuje sama.