Temnoty, bouře na moři, záplavy,
požáry lesů, pak blesky
z nebe, zemětřesení, sesuvy
hor, srovnání měst se zemí.
Větve stromů a lidé nesení
vzduchem, větve odtržené
větry, unášené proudy větru
i s lidmi, rozlámané stromy
plné lidí, rozbité lodě, kusy
narážející na útesy.
[Hudba]
Červenohnědý tón končí v prvním
plánu propastí.
[Hudba]
Krajina ukazuje horské štíty,
ledovce, údolí – odkud se
stahují vody.
[Hudba]
Vpravo velmi tmavý strom na
svahu kopce.
[Hudba]
Uprostřed svatá Anna.
Má zapletené vlasy, copy jsou
stočeny do koruny kolem
hlavy a částečně zakryty
závojem se dvěma volány spadajícími na
čelo. Má sklopené oči. Usmívá se.
Na jejím klíně sedí Panna Marie.
Je oděna v růžových šatech
s výstřihem, nabíranými rukávy z
šedavého průhledného mušelínu. Její
levá paže a nohy jsou
zahaleny velkým modrým pláštěm. Marie
se sklání k Ježíškovi, nahému děťátku
dvou nebo tří let s kučeravými vlásky. Právě
obkračuje beránka, který se
vzpíná.
Síla se rodí z násilí a umírá
svobodou, a čím je větší,
tím rychleji se stravuje.
Zuřivě pronásleduje vše, co
se staví proti jejímu zničení, a touží
přemoci a zabít příčinu
překážky, na niž narazí, a
přemáháním se sama ničí.
Čím je větší, tím víc její moc
narůstá.
Vše živé instinktivně prchá před
smrtí.
Vše podrobené nátlaku jej
překonává nebo nátlak sice snáší, ale tiše.
Bez síly nic nezmůžeš.
Leonardo zahájil svou malířskou kariéru
kolem roku 1472 v dílně
Verrocchia ve Florencii. Měl být autorem
anděla a krajin ve slavném
Křtu Krista svého mistra.
Ve stejné době maluje
Zvěstování.
[Hudba]
A prosazuje se jako portrétista.
Bylo mu připsáno několik Madon,
avšak bez jistoty.
Začíná Klanění tří králů, které
nedokončí.
Opouští Toskánsko a odchází do Milána, kde vstupuje
do služeb Ludovíka Sforzy.
Maluje Dámu s hranostajem a první
verzi Madony ve skalách,
pravděpodobně tu, která se dnes
nachází v Louvru. V roce 1495
začíná scénu pro refektář
Santa Maria delle Grazie.
Po pádu Ludovíka Leonardo odchází do
Mantovy, kde začíná portrét
Isabelly d'Este. Po návratu do Florencie
připravuje Bitvu u Anghiari
pro Palazzo Vecchio. Dílo bylo zničeno, zůstaly
jen přípravné kresby a
kopie od Rubense.
[Hudba]
Leonardo začíná pracovat na
tématu Svaté Anny. Zhotovuje
portrét Mony Lisy, manželky jistého
Francesca del Giocondo. Panel se
okamžitě stává slavným.
1506 – návrat do Milána, druhá verze
Madony ve skalách, pravděpodobně ta
londýnská. Leonardo pokračuje ve
výzkumech ke Svaté Anně. 1513 –
opouští Milán a vstupuje do služeb
Giuliana de' Medici v Římě a věnuje se
technickým studiím.
1516 – po smrti svého ochránce
přijímá pozvání francouzského krále
Františka I. Překračuje Alpy,
možná s Monou Lisou, Svatou Annou
a Svatým Janem Křtitelem – třemi obrazy,
které nebyly dodány svým
objednavatelům, bezpochyby proto, že je
malíř nebyl schopen
dokončit.
Usazuje se v panském sídle Clos Lucé,
dnes zvaném Château du Clos Lucé, nedaleko
zámku Amboise. Vypráví se, že král
ho chodíval navštěvovat podzemní
chodbou.
Leonardo umírá 2. května 1519.
Jeho pomocník Francesco Melzi se vrací
do Itálie s malířovými papíry – více
než 10 000 stran poznámek a kreseb,
svědčících o nesmírné encyklopedické
zvídavosti. Tyto texty jsou psány
pozpátku, zprava doleva.
Stránky o malířství budou
shromážděny do traktátu, který od
17. století vyjde v několika vydáních.
Mona Lisa, pravděpodobně koupená Františkem I.,
zůstala ve Francii.
Možná si Melzi odvezl Svatou
Annu do Itálie – právě tam ji o
století později kardinál de
Richelieu kupuje.
Umístěna ve velkém kabinetu
kardinálského, budoucího Královského paláce, obraz
je odkázán Richelieuem Ludvíku XIII.
Za regentství Anny Rakouské se
nachází v komnatě královny ve
Fontainebleau. Poté se stává součástí
sbírek Ludvíka XIV. ve Versailles.
Nakonec vstupuje do Louvru roku 1801.
[Hudba]
Člověk byl starými nazýván
mikrokosmem, a vskutku tento výraz je
dobře zvolen, neboť tak jako je člověk
složen ze země, vody a vzduchu, právě tak
i tělo země.
Má-li člověk kosti jako oporu a kostru
masa, svět má skály jako
oporu země.
Má-li člověk jezero krve, v němž se
plíce nafukují a vyfukují při
dýchání, tělo země má svůj
oceán, jenž stoupá a klesá každých
šest hodin kosmickým dýcháním.
A vycházejí-li žíly z onoho jezera
krve a větví se v lidském
těle, právě tak oceán vyplňuje
tělo země nekonečným množstvím žil.
Před malováním na panel Leonardo
připravuje karton.
První verze tématu
Svaté Anny, ta z National
Gallery v Londýně, je kresba uhlem
s dotyky pastelu.
Panna Maria sedí na klíně
Svaté Anny a Ježíšek si hraje se
Svatým Janem Křtitelem.
K tomuto tématu existuje několik
přípravných studií.
Leonardo zřejmě nikdy nenamaloval
obraz, k němuž tento karton směřoval. Naproti
tomu jeden z jeho žáků, Bernardino
Luini, tak učinil a přidal
Svatého Josefa.
Bratr Pietro da Novellara v
dopise Isabelle d'Este z
dubna 1501 popisuje druhý karton, který
tehdy budí obdiv celé
Florencie. Stejně jako první karton
mohl být tento objednávkou
kláštera servitů z Santissima Annunziata, jehož
byl Leonardo tehdy hostem.
Svatý Jan Křtitel je nahrazen
beránkem. Tento karton se ztratil. Skica
uchovávaná v Benátkách mu možná
odpovídá.
Poté Leonardo údajně zhotovil
třetí karton pro přípravu
louvreské Svaté Anny. Toto dílo
rovněž zmizelo, zůstaly z něj jen
skici.
[Hudba]
Malířství
se vztahuje na všechny funkce
oka, jichž je 10, totiž:
temnota a světlo, objem a
barva,
tvar a umístění, vzdálenost a
blízkost, pohyb a klid.
Panel měří 1,12 m na šířku a
1,68 m na výšku. Skládá se ze 4
desek italského topolu o tloušťce 3 cm,
slepených a sčepovaných,
později zpevněných dvěma příčnými
latěmi z jedlového dřeva.
Mnohem později byl panel
rozšířen – pruhy 8 až 10 cm byly
přidány na každé straně. Ty byly poté
přemalovány tak, aby rozšířily
kompozici.
Tyto dva boční pruhy jsou
dnes zakryty rámem.
Desky jsou zdeformované a
vykazují mírnou konvexitu, která
je jasně viditelná při bočním osvětlení. Důležitá
trhlina prochází obličejem
Svaté Anny.
Klanění tří králů či Svatý Jeroným –
nedokončené obrazy ukazují první stádium
Leonardových maleb. Na
světlé či načervenalé přípravě
malíř provádí velmi detailní kresbu,
poté vytváří jednobarevný podklad.
Ve Svaté Anně se kresba prosvítá
pod světlými plochami.
Vrstva barvy je extrémně
tenká. Přesně neznáme
techniky, které Leonardo používal. Víme
pouze, že na svých obrazech pracoval
velmi dlouho – možná 10
let v případě Svaté Anny, jejíž některé
detaily jsou přesto nedokončené.
Vpravdě, teorie tkví v
rozumu, ale praxe v
rukou, a proto Leonardo
da Vinci, svrchovaně inteligentní, nebyl
nikdy spokojen s tím, co dělal,
a dokončil jen velmi málo věcí. Sám
často říkával důvod: jeho ruka
nedostihla výšku jeho
rozumu.
Obličej Mony Lisy ukazuje
výraznou síť krakelur, kterou
nenajdeme na rukou – znamení, že
malíř v těchto dvou oblastech použil
různá pojiva.
Stejně tak obličej Svaté Anny zůstává
poměrně hladký, pouze poznamenán velmi
jemným síťováním odpovídajícím
napětí dřeva, zatímco obličej
Ježíška vykazuje celou síť
krakelur, pravděpodobně způsobených
rozdíly v schnutí mezi jednotlivými
vrstvami.
Velmi oblíbený obraz byl často
restaurován a nese četné staré
retuše olejovými barvami či temperou,
dobře viditelné pouhým okem a ještě lépe
na ultrafialové fotografii, kde se
objevují jako tmavé
skvrny.
Staré laky ztmavly
nerovnoměrně a zatemňují
namodralá pozadí i inkarnáty
postav.
Pro krásnou zelenou barvu vezmi
zeleň a smíchej ji s bitumenem, a tak
utvoříš tmavší stíny.
Pak pro světlejší zelené
smíchej zeleň s okrem, a pro ještě
světlejší zeleň se žlutou, a pro
lesky dej čistou žlutou. Pak vezmi
zeleň a indický šafrán dohromady a tak
glazuj přes vše.
Obraz se dělí na dvě chromatické
zóny, které se prolínají:
zóna teplých barev – inkarnáty
postav, jejich
oděvy, půda blízké krajiny; a zóna
studených barev – nebe, hory,
vody a plášť Panny Marie.
Chromatická škála je úzká –
studená barva.
Inkarnáty a teplé barvy tvoří
omezené, ale přísné systémy.
Světlé zóny jsou zvýrazněny
blízkostí tmavých zón:
strom a nebe, obličej
Svaté Anny a její účes,
rameno Panny Marie a její tmavé
vlasy, obličej dítěte a
pozadí.
Malíř modeluje celou ústřední skupinu
hrou s kontrasty
jasnosti i kontrasty
barev. Hlava dítěte je
obklopena tmavou namodralou zónou, která
kontrastuje s jeho načervenalým inkarnátem.
Modř nebe je dosažena pomocí
střední modré.
[Hudba]
Inkarnáty postav vznikají
zesvětlením červené.
[Hudba]
Obličej Svaté Anny, který se zdá velmi
světlý, je ve skutečnosti mnohem tmavší
než blízké nebe.
Leonardo dosahuje modelace
jemným odstupňováním barvy.
Tato modelace může být velmi plynulá pro
zdůraznění jemnosti obličeje, nebo naopak
ostrá pro zvýraznění ostrých
reliéfů či nespojitostí.
[Hudba]
Obdivuhodné na jeho géniu je, že chtěje
dát svým dílům co největší plasticitu,
hledal nejtmavší stíny a nejhlubší
pozadí pomocí černě, aby vytvořil
stíny stále temnější,
aby tak díky kontrastu
světla působila zářivěji.
Ale tímto způsobem docházel k tak temným
tónům, že celek vypadal spíše jako
napodobení noci
než odstínů denního
světla.
Přesto to vše činil proto,
aby dodal větší plasticitu a dosáhl
dokonalosti umění.
Vzduch je plný nekonečného množství
přímých a paprskovitých linií, které se kříží
a protínají, aniž by jedna druhou
vytlačila, a které na každém povrchu,
s nímž se setkají, reprodukují pravou formu
svých příčin.
V ploše obrazu skupina
zaujímá trojúhelníkový povrch, ale
v naznačeném objemu tvoří spíše
pyramidu – tvar, který Leonardo
obzvláště upřednostňoval.
[Hudba]
Při přechodu od londýnského kartonu k
louverskému obrazu malíř
výrazně zdůraznil
pyramidální tvar. Obličej Svaté Anny zaujímá vrchol,
ale vertikální osa je vyznačena její
hlavou a levou nohou. Posun dítěte
do strany strhává s sebou i Marii
a činí tak skupinu ještě
kompaktnější.
Pohledy a gesta postav polarizují
veškerý děj směrem doprava. Skupina
působí v labilní rovnováze kolem
osy tvořené Svatou Annou.
[Hudba]
Bylo možné rozeznat několik
elips či několik kruhů v
propletení forem.
Přitom je těžké vymezit jednotlivé
postavy, jejichž údy se zdají být
zaměnitelné. Ramena Marie a
Svaté Anny splývají, paže
Panny Marie by stejně dobře mohla patřit
Svaté Anně. Jejich nohy se mohou
zaměnit stejným způsobem. Tlapka
beránka plynule přechází ve
stehno dítěte.
Mezi okamžikem, kdy Leonardo vytvořil svůj
karton, a okamžikem, kdy maloval svůj obraz,
se stejným formálním problémem zabývali
i další malíři.
Ve svém Tondo Doni Michelangelo
umísťuje Svatou rodinu do kruhu
a vytváří těsné propletení
forem v pohybu. Ve své Madoně
s beránkem Rafael nechává vyniknout torzi
postav ve prospěch anekdoty
kolem beránka. Leonardo, usilující
o originalitu, najde ještě
jiné řešení.
Později jej mnozí další malíři
budou napodobovat.
Je možné si představit Leonardovu
tvůrčí cestu skrze jeho postupné
kresby. V různých verzích Svatých Ann
se postavy sbližují,
překrývají a propletají.
V obraze je toto propletení
dovršeno. Řady křivek se
vkládají jedna do druhé
a vytvářejí jakýsi velký dynamický
ornament.
[Hudba]
Existuje mnoho korespondencí
mezi formami a texturami.
Záhyby oděvů a záhyby hor.
Hmota obličeje Svaté Anny a horský
masiv.
Stratifikace skal a záhyby
látek.
Kadeře dítěte nebo kadeře
noci, copy Svaté Anny,
girlandy přetékající vlasy
Panny Marie, řasení jejích šatů opakují
v menším měřítku celkový ornament
forem – ústřední téma Leonardova díla.
Podíváš-li se na zdi pošpiněné
mnoha skvrnami nebo na kameny
z různobarevných hornin s úmyslem
představit si nějaké výjevy, najdeš
v nich podobu krajin či horských
masivů, řek a skal
nejrůznějšího druhu.
Uvidíš tam také bitvy a
postavy s živými gesty a podivné
obličeje a kostýmy a nekonečno
věcí, které budeš moci převést do
jasné a úplné formy. A s těmito zdmi
a barvami je to jako se zvukem zvonů,
v jejichž úderech
uslyšíš slova, jaká si budeš chtít představit.
Postava Svaté Anny, matky
Panny Marie, vzácná ve 14. století, se stává
v Toskánsku v 15. století běžnou.
U Masaccia je to stará žena,
dominuje Panně Marii, která sedí na jejích
kolenou. Skupina je pojata
hieraticky.
U Leonarda obě ženy již neukazují
žádný věkový rozdíl. Veškerý hieratismus
zmizel. Něha Svaté Anny
obklopuje Marii, tak jako ta svýma
rukama objímá svého syna.
Dítě se vymyká zpoza nohou
své matky, jako by symbolizovalo
narození.
Jeho nohy se dotýkají země, aby ukázalo, že
se připojuje k lidstvu.
U starých Hebrejců se zabíjel
beránek jako oběť Bohu.
Kristus, který umírá na kříži a
bere na sebe všechny hříchy světa,
je nazýván Beránkem Božím.
Mladistvé rysy a křehkost
zvířete jsou zdůrazněny.
Když se ho Ježíš snaží obkročit,
poněkud beránka trápí.
Spojen takto se zvířetem, předjímá
budoucí scénu svého vlastního utrpení
a své smrti.
Marie, snad si vědoma osudu
svého syna, se ho snaží zadržet.
Dalším prvkem tajemství jsou obličeje.
Najdeme v nich jemnost
Leonardových postav.
Dobytí osobitého typu obličeje,
osobního a nabitého filozofickými
implikacemi, je charakteristické pro
malíře florentské renesance.
Botticelli.
Michelangelo.
Rafael.
Sledovat skrze obličej jakýsi
platónský ideál krásy.
U Leonarda jeden rys navíc přidává úsměv.
Je to úsměv Panny Marie ze Skalní madony,
anděla, Dámy s hranostajem,
svatého Jana Křtitele, který se usmívá
a ukazuje k nebi, první Svaté
Anny, která rovněž ukazuje k nebi,
[Hudba]
Mony Lisy.
Sotva znatelný úsměv, který by žádné
jiné postavení rtů nedokázalo
vyjádřit a který vpisuje ústa a
oči do dokonalého kruhu.
[Hudba]
Po celý život se Leonardo zabýval
horami, jejich záhyby, geologickými
vrstvami, mořskými fosiliemi, které se v nich
nacházely, tekoucími vodami,
atmosférickými jevy.
Krajina vysokých hor, vzdálená
a namodralá, pustá, čistě minerální,
zurčící vody, která se zdá ustupovat jako
po telurické katastrofě.
Krajina Mony Lisy ukazuje stejné
druhy tajemných modrých dálek.
Ve Skalní madoně se minerální kulisa
stává ještě fantastičtější s jeskyní
podivných tvarů a v popředí
jakási propast. Tato propast,
přítomná i ve Svaté Anně, odděluje
diváka od výjevu.
Naznačuje křivku, kterou nalézáme i
v pozadí, a krajina jako by rovněž
opakovala hadovitou linii v jakémsi
gigantickém kosmickém ornamentu.
Zdá se, že je mým osudem – tak
Leonardo popisuje v jedné ze svých tisíců poznámek –
neboť mezi mými nejranějšími dojmy
z dětství se mi vybavuje, že když jsem
ještě ležel v kolébce, luňák ke mně
přiletěl, otevřel mi ústa svým ocasem a
několikrát mě svým ocasem
udeřil do rtů.
Na základě snu o luňákovi Sigmund Freud
podnikl roku 1910 analýzu obrazu –
Vzpomínka z dětství Leonarda da Vinci.
Na základě špatného překladu
Freud zaměnil ptáka za supa.
Poznamenal, že toto zvíře bylo
mateřským božstvem u starých
Egypťanů.
Leonardo, nemanželský syn toskánského notáře,
měl dvě matky – svou skutečnou matku a
matku adoptivní. Odtud podle Freuda
kondenzace dvou mateřských postav
v jedno tělo.
Záhadný úsměv, který se vrací u
všech jeho postav, by byl
sublimovaným mateřským úsměvem.
Freudův žák Oscar Pfister
objevil o několik let později
siluetu ptáka v obrysech
a záhybech modrého pláště Panny Marie.
Ocas ptáka by skutečně přicházel
do styku s ústy dítěte.
Jedni vidí tvář utopeného muže
plovoucího na vodě.
V jeskyni Skalní madony
jiní vidí ruku napřaženou proti
lidskému obličeji.
Jeden autor si všímá obrysů
kamínků umístěných u nohou Svaté Anny,
velmi propracovaných. Jeden z nich,
jakýsi achát, by připomínal tvar
plodu.
Tyto interpretace, stejně jako jejich
kritiky, lze obhájit na základě
Leonardových vlastních spisů. Nejčastěji
se malíř jeví jako zarytý nepřítel
veškerého esoterismus, zabývající se především
pozorováním a vědeckým
experimentováním. Ale občas je fascinován
fantastickými obrazy,
oblibu si nalézá v proroctvích,
karikaturních deformacích,
anamorfózách.
Ve stejné době Mantegna nechává
v mracích vystupovat profily obličejů.
[Hudba]
16. století bude poznamenáno
figurou analogie – antropomorfní
krajiny,
složené hlavy,
grotesky,
které na prahu baroka zplodí
celou estetiku dvojznačnosti.
Tato přirozená magie zrozená z
hledání analogií přetrvá
až do naší doby skrze
anamorfózy,
optické klamy
či dokonce dětské hádanky.
[Hudba]
Citlivý na množství těchto
nejistých obrazů, moderní pohled se stává
nedůvěřivějším vůči starým
obrazům. Nikdo však dnes nemůže
s jistotou říci, zda Leonardo
úmyslně skryl tajné obrazy
do svého díla.
[Hudba]
Leonardův intelektuální přístup je
bezpochyby příčinou této
dvojznačnosti.
Propletení linií a forem
násobí analogie a
korespondence.
Plastika se stává hlavním tématem.
Forma obsahuje ideu, ale zachycena
v procesu neustálé tvorby – žádná
forma není definitivní.
Je to nová koncepce
vesmíru, která se vynořuje v renesanci.
Po uzavřeném světě nastupuje svět nekonečný.
Uzavřené formy střídají formy otevřené.
To je snad i vysvětlení
nedokončenosti většiny
malířových prací.
[Hudba]
Puzen svou žhavou touhou, netrpělivý
spatřit nesmírnost podivných a
rozmanitých forem, jež vytváří umná příroda,
toulal jsem se nějaký čas mezi temnými
skalami.
Dospěl jsem k prahu velké
jeskyně, před níž jsem na chvíli
stanul, zasažen úžasem
před neznámou věcí. Ohnul jsem
svá bedra do oblouku, opřel levou ruku
o koleno a pravou jsem si
zastínil skloněné a přimhouřené
oči a nakláněl se na jednu i druhou
stranu, abych rozeznal, zda mohu
uvnitř něco rozpoznat.
Ale hluboká temnota, která tam vládla,
mi to nedovolila. Po chvíli se ve mně
probudily dva pocity – údiv a strach,
touha: strach z temné a hrozivé
jeskyně, touha zjistit, zda
v sobě neskrývá nějaký
mimořádný div.
[Hudba]