[Hudba]
24. srpna roku 79 Vesuv, vysoká úrodná hora
tyčící se nad římským městem
Pompeje, začne vybuchovat
Pompeje v tomto vlici mizí
zcela
[Hudba]
Duben 1909 – během vykopávek
je v popelu odkryta obdélníková místnost,
jejíž stěny jsou
pokryté malbou
Na zářivě červeném pozadí 29
postav
Důvěrně známé výjevy a jiné
záhadnější
Proč tyto barvy, tato roucha,
tyto doplňky?
Proč tato podivná gesta?
Kdo jsou všechny tyto postavy?
[Hudba]
Několik kilometrů na jih od Vesuvu –
Pompeje
Vila byla postavena před dvěma staletími
našeho letopočtu na severozápadě
městských hradeb
Interiér byl přestavěn kolem roku
-70 a právě v té době vznikla
bohatá malovaná výzdoba
Místnost s velkou malbou měří 4
metry 93 na šířku a 7 m 10 na délku
Stěny jsou malovány do výšky
3 metrů 30
Tři zóny
Nahoře a dole falešný mramor a dekorativní
vlys zhotovoval
pictor parietarius – malíř
stěn
Střední část byla svěřena
pictor imaginarius –
malíři obrazů
Postavy jsou zobrazeny o něco menší
než ve skutečnosti – od 1 m 40 do 1 m 56
Stěny byly opatřeny pomocí
několika vrstev omítky; první vrstvy
byly složeny z vápna a
písku smíšeného se štěrkem
Následovaly vrstvy omítky
z vápna a jemného písku
Nakonec svrchní vrstva, směs
vápna a mramorového prášku, byla velmi
pečlivě vyhlazena
Malíř nejprve načrtl sinopii –
přípravnou kresbu podle
předem připravených vzorů
Malba byla provedena technikou fresky
na poslední vrstvu, ještě vlhkou
a různé přemalby byly přidány následně
Povrch malby byl
mírně narušen pohřbením
Barvy byly rozmíchány ve vápnu,
které v kontaktu s oxidem uhličitým
vytváří velmi tvrdou krustu
kompaktního kalcitu
nepropustnou a odolnou
Je pravděpodobné, že tato vrstva byla
také leštěna a má
hladký a lesklý vzhled
Pigmenty hojně nalezené
v Pompejích jsou společné celému
starověkému středomořskému světu
Dva z nich dominují ve fresce
Purpurová – organická hmota extrahovaná z
mušle murex a stabilizovaná
křídou
Cinnabar – sirník rtuťnatý, který dává
rumělkově červené pozadí
[Hudba]
Celá scénografie se rozvíjí na této
velmi světlé stěně přerušované falešnými
tmavšími pilastry
Tato pozadí jsou souborné sestavy
doplňkových barev
fialová, žlutá, zelená, červená
Četné drobné detaily jsou namalovány
špičkou štětce
Peří křídel
Vlasy
Pro ženu, která se chystá zvednout
závoj, malíř pozměnil gesto
pravé ruky
A polohu levé ruky, která se
nacházela výše
U několika postav jsou tak gesta
zastavena, jako v
očekávání násilného rozuzlení
Sifano
[Hudba]
V době výbuchu Vesuvu byl
panský byt vily
neobydlen, pouze zemědělský
provoz byl v chodu
Při vykopávkách bylo nalezeno
několik koster
Těla mohla být také odlita metodou
archeologa Fiorelliho
Socha, vzácné předměty,
jiné dekorace, ne trompe l'œil
Několik graffiti na zdech
Nebyl nalezen žádný doklad, který by
umožnil pojmenovat zadavatele
fresky
ani vysvětlil, proč
realistické postavy sousedí s
bytostmi z představ
ani proč jedni nosí
řecká roucha a druzí
lidská roucha
Několik scén vypadá jako prosté
ilustrace římského života
Pohleďte: matróna, mladá
sedící žena naslouchá chlapci, který čte
Je zamyšlená, jako mnohé ženy
zobrazené v jiných
pompejských malbách
A položená na chlapcovo rameno –
jeho pravá ruka, která drží calamus,
seříznutý rákos na psaní
Chlapec čte volumen – svitek
papyru, starověkou knihu
Velmi blízká scéna s kentaurem
Chironem učícím hudbu mladého
Achilla – malba z Herkulanea
Jako Achilles, chlapec je nahý, snad
aby naznačil, že je ztotožněn s
hrdinou nebo bohem
Mladá žena přidržuje vlasy,
které jiná žena právě
rozděluje do pramenů
Tři prameny jsou již na pravé straně
obličeje – snad první ze 6
copů v účesu římské dámy
v den jejích zásnub
Možná také připomínka Venuše u
toalety – téma oblíbené Řeky
i Římany
Přítomny jsou i mytologické postavy –
hrdinové, malé děti, bůh
lásky
Jeden z nich drží zrcadlo
Hned od objevení malby
bylo možné identifikovat
několik postav; nejdříve tu, která je nahá a
leží na velké proluce uprostřed
kompozice
Je to Dionýsos, řecký bůh vína,
extáze a divadla, známý u
Římanů pod jménem Bakchus
Dionýsos je plodem lásky krále
bohů Dia s prostou smrtelnou ženou
Semélou
[Hudba]
Diova žena
Héra ze žárlivosti navrhne Semélé, aby požádala
svého milence, aby se jí zjevil v celé
své slávě
Blesk obklopí boha – Semélé
Zeus tehdy vyrvá dítě, které
nosila, a uloží je do svého
vlastního stehna
Pak z něj vyskočí živé a
dokonale zformované – to je Dionýsos
Aby uniklo nenávisti bohů,
je dítě svěřeno kojným a
přestrojeno, prchá, pak proměněno
v kůzlata
V jedné verzi mýtu Titáni
poslaní Hérou nalákají dítě
košíkem plným hraček a šišek,
zabijí ho a sežerou
Zeus bleskem zničí Titány a vzkřísí
Dionýsa
Dionýsos je pak vychován Silénem,
starým satyrem
Jako dospělý objeví vinnou révu a vynalezne
víno
Na Naxu Dionýsos potká Ariadnu
a slepice
Dionýsos a Ariadna – vzorový pár
mnohokrát zobrazovaný
[Hudba]
Nejprve bylo vyvozeno, že žena, které
chybí horní část těla, není jiná než
Ariadna
Sošky z Myríny
Mince
a kameje ukazují Dionýsa ve stejné
poloze v doprovodu ženy
k němu nakloněné
Bůh je korunován břečťanem nebo
révou, často zobrazován
opilý s kantárem – nádobou na pití
vína – a s thýrsem
z břečťanu, šišek a
žlutého roucha barvy Orientu
Je následován průvodem Mainad neboli
Bakchantů – žen, které tančily až
do transu
[Hudba]
Jedna z nich je přítomna na
fresce – je nahá a hraje na
cimbály
[Hudba]
A jsou tu i další členové průvodu –
tlusté, velmi chlupaté, se zvířecíma ušima –
přichází Silén
nejprve v doprovodu pastýřů, kteří jsou
mladí satyři se špičatýma ušima
pastýř drží flétnu, pastýřka
kojí kůzle
Silén se pak objeví, snad
se stejnými dvěma společníky
Ostatní scény jsou obtížnější
k interpretaci
Pod prohlubní dvě ženské siluety –
ženské siluety
pravděpodobně služky, jedna z nich
drží tác
Žena s černými křídly, obutá do
holínek a oděná do krátké žluté tuniky
lemované purpurem
Levou rukou dělá odmítavé gesto
Její tvář je obrácena doprava a
pravou rukou se chystá
udeřit dlouhým proutkem
Snad tato démona ohrožuje
klečící ženu na následující stěně
Ta, obnažená až pod
boky a sehnutá, se ukryla
v klíně ženy v čepci, jaký nosívaly porodní báby
a kojné
na římských náhrobcích
Stejný čepec má i druhá
klečící žena, která nese pochodeň na
rameni
Chystá se odkrýt podlouhlý předmět
se sugestivním reliéfem ležící v
košíku
Falus – mužský pohlavní orgán – byl
talismanem a symbolem plodnosti
Malovaný na vývěsních štítech, rytý na kamenech,
zdobil vstupy soukromých domů
a obchodů: „zde přebývá štěstí"
nebo byl přítomen na
zvonečcích, olejových lampách,
všech druzích amuletů – nacházel se
i na hrobech a někdy i jako obří,
jako ten, který zakrývá závoj
ve fresce
Nádoba je vannus – proutěný košík,
který se stále hojně používá
dodnes
Po svém narození byl mladý Dionýsos
uložen do vannu
Později košík hraje roli
v epizodě s Titány
V roce 1931 Maiuri, ředitel
vykopávek v Pompejích, vidí v malbě
popis iniciačního rituálu
dionýsovských mystérií – pojmenovává
místo Vile tajemství
[Hudba]
Přišedší z Iránu, dionýsovský kult
se prosadil v Řecku a rozšířil se
i na jih Itálie
[Hudba]
Náboženství naděje, které neslo myšlenky
spravedlnosti, vzkříšení
a nesmrtelnosti – bylo velmi oblíbeno
Konaly se veřejné slavnosti
s průvody, hlučnou hudbou, libacemi,
divokými tanečnicemi a transom
dosaženým zvířecí obětí
a jiné, tajnější a noční
dvě řady se střídají
[Hudba]
nebo vzácné obrazy
Štukový reliéf z římského domu –
Silén odkrývá vannus před
zahaleným chlapcem doprovázeným
kněžkou; na zemi košík, který
někteří starověcí autoři označují jako
mystický koš
Druhá fáze na votivní desce –
zahalený chlapec stále vedený ženou
a nakloněný
Silén na něj vylije obsah
vannu
Třetí fáze z kopie zaniklé
římské malby – předměty byly sesbírány
a uloženy do koše;
ve vannu zbyl jen falus
Zasvěcenec, osvobozený od svého
vlastního závoje, se konečně přichystá
ke zjevení
Rituál tedy evokuje osud
Dionýsa – předměty ve vannu připomínají
hračky Titánů, jejich rozptýlení
připomíná roztrhání dítěte,
zjevení falusu jeho vzkříšení
Kolem mystérií vznikla celá
literatura, více či méně inspirovaná;
historik Paul Veyne smetl většinu
těchto mystických výkladů
ve prospěch laického čtení
Malba by měla stejný smysl jako
malá freska uchovávaná ve Vatikánu,
tzv. Aldobrandinská svatba, zobrazující
přípravy na sňatek mladé
dívky
Na tácu přináší služka tradiční
sezamový koláč – symbol
plodnosti, který se bude rozdávat
hostům
Těhotná služka je korunována
myrtou – rostlinou Venuše
rostlinou spojenou se sňatkem
Drží také větévku myrty
v pravé ruce
Podle Veynea tři ženy připravují
lázeň
Paní domu bere větve myrty z košíku,
který jí podává naduřelá
služka
a voní vodu v bronzové nádobě,
jak vidíme v sálech se
zásnubními scénami
Dionýsos vtrhne na svatbu
spolu s Ariadnou, protože je
bohem slavností a radostí
Odhalení božského falusu je
zde jen základním rituálním hříčkou
Jde o navození atmosféry
tajemství a hrůzy svatební noci
A mladá žena se uchyluje
do klínu své chůvy
Pokud jde o démona, která by zakazovala
pohled na vannus – badatelé hledají
v jejích očích možného původce
tohoto zákazu
Stále podle Paula Veynea malíř
jednající z pověření pána domu
kopíruje řecká témata čerpající z bájí
a rituálů všem známých a
poeticky zobrazuje existenciální šok,
jímž je přechod do postavení
vdané ženy
Pro historika umění Gillese Sauron je
třeba nejprve zpochybnit
identifikaci Ariadny
Ariadna je často nahá nebo málo oděna
Žena na malbě naopak nese
zástěru, velký plášť a závoj,
který si přikládá před sebe způsobem
důstojných matrón
[Hudba]
Tato žena by mohla být Semélou –
matkou boha sraženou bleskem
Podle jedné verze mýtu Dionýsos
sestoupí pro ni do podsvětí a přivede ji
zpět na světlo
Přítomnost Semély Sauron nachází
ve scéně
bičování
Zpochybňuje zejména
výklad odmítavého gesta
démony,
kterou identifikuje jako Nemesis – bohyni
odplaty
[Hudba]
Mozaika
Žena vystrašená
odhalením falusu
Štukový reliéf – žena
vystrašena stejným gestem
Tyto scény nejprve naznačovaly, že
démona odmítá pohled na falus
Ale Sauron si všimne, že ženy chystající se
odhalit mají oči pozdvižené k démoně
a spíše čekají na její pokyn
[Hudba]
A co démona odmítavým gestem odvrací,
není odhalení, ale
předložení tácu jednou ze dvou
služek
Na tácu tři pruhy chleba
svázané uprostřed prstencem
Tato velmi hořlavá rostlina by byla
alegorií Diova blesku, často
zobrazovaného jako tři blesky
zadržované středovým držadlem
Obraz klasický od Homéra –
blesk přirovnávaný k úderu biče
Pohled na Diův blesk je
Semélé zakázán
Porušení tohoto zákazu bude
potrestáno úderem biče
Tak jako gesto démony symbolizuje
smrt Semély, odhalení
falusu představuje zrození
Dionýsa
Žena sedící sama právě u vstupu
do sálu tváří ke všem ostatním scénám
by byla paní domu –
domina – snad i kněžka
boha
Je to její zasvěcení a její život,
které nacházíme na pravé části
fresky – v postavách nevěsty
upravované k zasvěcení; aby mohly být zasvěceny,
musely být ženy nejprve vdány
Jako Mainadě – ženě posedlé
Dionýsem, jak jí byla Semélé
– těhotné bohem – a jako bičované,
posledním stupni rituálu
Pravá část fresky, která
postupuje scénu za scénou ke
střednímu trůnu, by tedy podle Sauron
kladla do paralely život dominy
a Semély předtím, než se
stane bohyní na Olympu
Sauron nachází stejný systém
narážek na levé části a tentokrát
se týká Dionýsa
Scéna výchovy je pravděpodobně také
mytologická evokace
Dítě nese boty malého
Dionýsa, jak je zobrazen na
římském sarkofágu
Žena viděná zezadu by mohla být kněžkou,
případně i dominou vykonávající
pohřební rituál
Pravou rukou očišťuje větve,
které poté uloží levou rukou
do zahalené košíky – mystický koš
Větve tam jsou již – někteří
rozpoznali vavřín, jiní
myrtu
Sauron navrhuje spíše olivovník
Olivovník korunuje dle tradice,
je to rostlina Athény – bohyně, která
přinese Diovi srdce roztrhané
dítě od Titánů
Tato scéna by tedy evokovala smrt
boha
Tento rostlinný symbolismus pokračuje
Hudební sátyr je korunován
vavřínem – rostlinou Apollóna
Na lyru – Apollónův nástroj – hraje
pohřební zpěv, odtud jeho vážný
výraz
Narážka na připomínku, že
vždy podle mýtu po zavraždění
dítěte Dionýsa Apollón
pohřbí jeho ostatky ve svém
sanctuáriu v Delfách –
jednom z hlavních míst řeckého náboženství
Tato scéna ukazuje Siléna a satyry –
budoucí společníky Dionýsa –
v očekávání jeho vzkříšení
Poslední scéna se stejnými
postavami
Stali se služebníky
Dionýsa
Dionýsos dobyl Indii, kde nastolil
zlatý věk; triumfálně se vrací
do Řecka šířit své nové
náboženství
Silén se chystá nechat vytrysknou ze
svého vazu zázračný pramen vína
Je nyní korunován břečťanem –
rostlinou Dionýsa
Jeden ze satyrů oděný do jasně žlutého
– tedy orientálního – pláště se
chystá svléknout toto roucho, obléknout
divadelní masku a začít
opilecký tanec
Elegantní žena – snad opět
domina oděná po řeckém způsobu –
by byla vystrašena náhlým
zjevením těchto tří orientálních
proroků ve svém městě
V ústřední scéně Dionýsos
odění po řecku – v bílém plášti a
sandálech – se stal řeckým bohem
Olympu
Ve svém opojení pustil svůj thýrsos
a ztratil jednu sandálu
Avšak jeho opilost již není
jen opilostí vínem, ale věčnou
opilostí přislíbenou zasvěceným
na onom světě
Malá domina s melancholickým pohledem
jako by probíhala očima tuto fresku
Snad ji objednala a nechala ji
podle dobového zvyku naplnit
temnými věštbami a dobře
skrytými alegoriemi
Otevřená truhlice, jejíž obsah je
zakryt zeleným závojem
Hypotéza: truhlice by obsahovala
mystické texty, které zasvěcenci
brali s sebou do hrobu
Stále podle Saurona domina
si přeje sdílet jako oba její vzory –
Dionýsos a Semélé – cestu, která jí
umožní se na svůj čas
připojit k bohům na Olympu
Úder hřebenu, úder cimbálu, divadelní
zvrat, úder biče – je tu drama i
komedie v každé scéně a je
těžké rozluštit všechny detaily
tak bohatého díla; někteří se k tomu
ostatně stále – a snad ještě dlouho –
vrací
[Hudba]
A pak návštěvníci, kteří se tlačí,
aby spatřili toto panorama
transu a vášně starověkého boha,
nehledají vždy učené
výklady
Mohou se však podivit nad
úzkými shodami, které řecký mýtus –
zrození lidského boha, jeho
utrpení, smrt a
vzkříšení – vykazuje s novějšími
náboženskými dějinami
Mohou si vyprávět všechny tyto
příběhy tisíci různými způsoby
Mohou si dokonce zkusit doplnit
chybějící část
[Hudba]
Mohou žasnout nad tím, že tyto
antické obrazy zjevující se se zpožděním
2000 let po svém vzniku jim přesto
připadají tak důvěrně známé
Je to proto, že vzory, které je
zplodily, mezitím žily
vlastním životem dál
Dionýsos–Bakchus se stal jedním z
velkých hrdinů umění a obrazů
[Hudba]
Jako Venuše u toalety
A pak hudba
Radost vína
Gesto odhalení
Tanec
Divadlo
[Hudba]
Všechna tato témata již patřila
naší představivosti
Jsou to přetrvávající fikce, které se
vkrádají do nejmenších zákoutí
lidské touhy
Slovo mysterium samo ztratilo svůj
náboženský smysl ve prospěch jiného –
dobrodružství, někdy nebezpečného,
na hranici mezi erotikou a
poznáním
[Hudba]