[Hudba]
1428.
Masaccio maluje scény ze života
svatého Petra pro kapli Brancacciů
v kostele Santa Maria del Carmine
ve Florencii.
Zobrazuje se mezi posluchači
Petrova kázání.
Jeho životopisec, malíř Giorgio Vasari,
uvádí, že portrét byl vytvořen
pomocí zrcadla.
O půl století později, na obraze
Klanění tří králů, dává králům
rysy rodiny Medicejských. Botticelli
se objevuje na okraji scény.
V téže době
se Dürer maluje uprostřed Umučení
deseti tisíc křesťanů
nebo na okraji Klanění
Nejsvětější Trojice.
Používá se také jako svědek.
Během jednoho století se z anonymního řemeslníka
stala osobnost, která jedná
s princi, nechává se portrétovat
jako oni a podepisuje svá díla.
V 16. století se autoportrét stává
samostatným žánrem: Rafael, Parmigianino, Tizian,
Tintoretto.
U Rembrandta bude autoportrét
neustálou činností od 20 let
až do smrti v 63 letech. Malíř kreslí,
ryje a maluje svou vlastní tvář
téměř stokrát.
[Hudba]
Na svých prvních obrazech kolem let 1625–
se Rembrandt objevuje v náboženských
scénách: v Ukamenování
svatého Štěpána se zobrazuje v davu
vedle svého přítele, malíře Jana
Lievense.
Nebo vytváří neidentifikovanou scénu
z antické historie nebo Starého
zákona: za královským žezlem
je mladý Rembrandt.
Později, usazený v Amsterdamu a již
slavný, se maluje se svou mladou ženou
Saskií v renesančním kostýmu; se smíchem
pozvedá číši před prostřeným stolem.
Piják v krčmě s
prostitutkou na klíně ilustruje
podobenství o marnotratném synu, který promrhá
své jmění.
Je to také ironický způsob, jak
varovat sám sebe před pokušením
bohatství.
V téže době,
inspirován Rubensem, tehdy
nejuznávanějším malířem, maluje
Vztyčení kříže; staví se do
středu mezi ty, kteří křižují Krista.
[Hudba]
Rembrandtovo malířství klíčí a
rozvíjí se ve světě poznamenaném
různými náboženstvími Knihy.
I když se může zdát být jakýmsi
svobodomyslníkem s odstupem od
církví, je prodchnut duchovními
tradicemi.
Poustevníci, filozofové, učenci, mágové, kněží,
proroci a svatí obývají jeho obrazy.
[Hudba]
Souběžně s těmito postavami
v meditaci se malíř zobrazuje v
nejrůznějších kostýmech a pózách,
ale ve zvláštním světle, které
přebírá od Caravaggia a kterému
dává nový smysl.
Rembrandt využívá šerosvit,
aby jím naznačil emoční intenzitu,
zjevení a meditaci.
[Hudba]
Vanitas, žánr v té době velmi běžný,
otevírá symbolický prostor.
Předměty jsou uspořádány tak, aby
vytvářely jakýsi morální řád,
řetězec neustálé meditace.
Autoportrét tak může být
považován za protipól vanitas –
obraz toho, kdo právě na
marnost (vanitas) hledí.
Zrcadlo, které se ve vanitas často vyskytuje,
je tím, co autoportrét
umožňuje.
[Hudba]
Od 14. století, kdy se stalo
běžným domácím předmětem, zrcadlo fascinuje
malíře i učence.
Muži vědy v něm objevují
paradoxy symetrie a nekonečna,
malíři zase paradoxy zobrazení
a reflektovaného pohledu.
Rakouský malíř Johannes Gump,
Rembrandtův současník, odhaluje onen
mechanismus.
Malíř stojí zároveň v
ose zrcadla i v ose
plátna.
Aby mohl pozorovat svůj vlastní odraz, musí
pravidelně otáčet hlavou nebo
očima; a právě tak se Gump
namaloval.
Pes a kočka, kteří se ohrožují, zde jsou
možná proto, aby připomněli, že pohled,
postupně vytvářený malířem, je
výsledkem dlouhého boje.
Odtud ono časté napětí, které vnímáme
v autoportrétech.
Plátno se zase stává zrcadlem
a divák bude mít
pocit, že je na něj upřen malířův
pohled.
Činí zrcadlo portréty opravdu
věrnými?
Rembrandt byl svými žáky portrétován mnohokrát,
natolik, že tato plátna mu
byla dlouho připisována.
Tvář viděná jinými je velmi
blízká té, kterou ukazují
vlastní autoportréty, ale není
přesně stejná – zde narážíme na další
paradox: zrcadlový obraz je převrácený.
Levá strana namalovaná tak, jak je, je ve
skutečnosti divákem vnímána jako
pravá strana tváře, která mu stojí
naproti.
Vzhledem k tomu, že tváře jsou málokdy symetrické,
obraz autoportrétu je klamavý.
Pokud se malíř ukazuje při
práci, musí čelit dalšímu
důsledku tohoto paradoxu: u
praváků jsou paleta a malířská hůlka
drženy v levé ruce a
pravá ruka vede štětec.
Obraz v zrcadle tento
vztah obrací.
Klasičtí malíři museli tedy
podvádět, aby svou levou ruku
proměnili v pravou.
Radiografie autoportrétu z Národní
galerie v Londýně ukazuje, že
Rembrandt se nejdříve namaloval tak, jak se
viděl.
Ale malíř poté dal přednost
vymazání nástrojů, než aby
působil jako levák.
Později již malíři nebudou mít
tuto starost s maskováním.
David, poté Manet,
Van Gogh nebo Cézanne se malují tak,
jak se vidí.
Jejich levá ruka se stává pravou rukou,
která drží paletu.
Fotografie dokazují, že Cézanne
byl skutečně pravák.
V jednom autoportrétu odhaluje scénu tak,
jak se odráží v zrcadle.
Zdá se tedy, že maluje levou rukou
a Renoirův "Moulin de la galette",
který vlastní, je zde také vidět obráceně.
V autoportrétech Rembrandta je
tvář otočená k divákovi obvykle
osvětlená z levé strany.
Dvě výjimky:
autoportrét z Washingtonu a ten
z Kolína.
Toto ateliérové uspořádání malíře
pracujícího proti objektu osvětlenému
zleva je nejčastější.
Pravoruký malíř může vést své
tahy tak, že má světlo vždy na
správné straně štětce.
Vidí tak vždy, co dělá,
aniž by mu překážel stín jeho vlastní
ruky.
A protože jeho model byl osvětlen
stejným zdrojem světla, existuje přímý vztah
mezi modelací obrazu
a malířovými gesty.
U grafiky je princip stejný:
hustota vrypů vyrytých do
měděné desky určuje stín.
Ale protože tisk na papír probíhá
kontaktem, kresba se
převrací.
Většina rytých autoportrétů
Rembrandta tedy ukazuje osvětlení, které
zdánlivě přichází zprava.
Velikost obrazů je velmi proměnlivá:
15 cm na výšku u portrétu z Mnichova,
135 cm u portrétu z Frickovy
sbírky.
Některé byly sběrateli
oříznuty.
U jednoho ze dvou oválných portrétů v
Louvru vidíme štěpiny na
okraji dřeva a tahy štětce
náhle končí.
Druhý portrét ukazuje naopak
původní zkosení hran.
Šerosvit si u Rembrandta vynucuje
téměř neměnnou techniku
kompozice.
Malíř používá jednotný podklad
středního jasu a načervenalého
odstínu, který často zůstává na některých místech
patrný.
Pravděpodobně začíná lehkým
náčrtem v polotónech a obraz
buduje rozvržením tmavých
odstínů v tenké vrstvě a poté světel
ve vrstvě silnější.
Končí těmi nejvíce osvětlenými
částmi nebo odlesky, které jsou zpravidla
místy s nejvyšším nánosem barev (impasto).
Již u prvních autoportrétů z roku 1629
zůstává tah štětce viditelný.
Lokny vlasů jsou
naznačeny drobnými křivkami
vyrytými násadou štětce
do ještě čerstvé barvy.
Podkladová vrstva je tak
obnažena a dává vlasům jejich
zrzavý tón.
Tato rychlost provedení a tento
zdánlivý nedostatek propracovanosti šokovaly
mnoho současníků.
Velká část tváře zůstává ve
stínu, v rozporu s pravidly
tehdy módního portrétu. Divák
je konfrontován s kontrastním, neúplným
obrazem, který musí ve své
představivosti dokončit.
Autoportrét s baretem a zlatým řetězem
z Louvru, namalovaný na oválném
dřevěném panelu, pochází z doby o 4 roky později.
Obraz byl vytvořen na
hnědočerveném podkladu viditelném ve
vlasech; patrná je dokonce i
kresba dřeva.
Na tomto podkladu tvoří
pozadí šedá, mírně průsvitná
vrstva.
Mnohem kompaktnější obličej je
složen z drobných, hustých
tahů štětce: růžová na tvářích, žlutá kolem
očí a na nose, šedá ve spodní části
obličeje, zelená u uší, karmínová a
černá pro rty.
Konce kníru jsou vyryty
násadou štětce do
ještě čerstvého nánosu barvy.
Vlevo jsou vlasy vykresleny
krátkými zahnutými tahy, které nanášejí
tekutý černý pigment na světlejší
načervenalé pozadí.
Vpravo ve stínu je použita stejná
čerň, ale v hustší vrstvě.
Zlatý řetěz je vykreslen pomocí
okrových arabesek; odlesky jsou
vyjádřeny nánosy žluté a
záblesky světla bílou barvou.
V autoportrétu z Frickovy
sbírky z roku 1658 se tahy štětce
přizpůsobují texturám:
spirály červeného pasu, záhyby
bílého rukávu,
kožešina fialového pláště,
nabírání žluté košile, černý a
zlatý reliéf brokátu,
lesk stříbrné hole.
Opět mnohem jemnější tahy
modelují tvář a naznačují
vrásky, otoky, zarudnutí i matný
lesk pleti.
V té době byla v Holandsku módní
pečlivá malba materiálů a pleti;
Rembrandt však nechává vyniknout velké
plochy hrubé barvy.
Nánosy, stříkance, roztírání, seškrabování –
malíř se zajímá o samotnou hmotu
svých pigmentů, které hněte, aby
vytvořil iluzivní texturu.
Podoby není dosahováno za cenu
trpělivého vyhlazování, ale v rychlosti
gesta, v souboji s barevnou hmotou.
Rembrandtovy obrazy ukazují
malbu v procesu zrodu.
Rembrandt navštěvoval aukce a tam
kupoval sady starých oděvů,
zbraní nebo klobouků.
Ve svých autoportrétech nosí
mnoho převleků.
Různí autoři v tom viděli znak
extravagantní osobnosti; přesto
doplňky a situace mají často zcela
jiné vysvětlení.
[Hudba]
Malíř se několikrát
zobrazuje s kusy zbroje,
nákrčníky nebo přilbami.
Části zbroje by mohly být
druhem vlastenecké připomínky:
holandské provincie právě
dobyla svou svobodu na Španělsku.
Minerva, bohyně války, často
symbolizovaná zbrojí a přilbou,
se stává ochránkyní malířů a
postupně nahrazuje svatého Lukáše.
Zobrazení kovových povrchů
s jejich leskem je pro malíře
také způsobem, jak
ukázat svou zručnost.
Zbroj je nakonec symbolem
pomíjivosti slávy.
Rembrandt má často na hlavě baret
nebo čapku.
Baret, odvozený z akademické čapky,
je spojován s umělci a jejich
svobodným životem.
Vyskytuje se na rytině Lucase van
Leyden, jíž se Rembrandt možná
inspiroval.
Metaforicky může baret symbolizovat
uměleckého génia.
Zlatý řetěz – je to odměna
panovníka malíři? Tizian jeden
dostal od Karla V., Vasari jich měl
pět, Rubens od tří panovníků.
Rembrandt se maluje s různými zlatými
řetězy, ale je to čistá fikce, protože
nebyl spojen s žádným panovníkem.
Žlutý kov se svými odlesky byl
také testem malířské virtuosity a
zlato je diskrétní připomínkou marnosti
bohatství.
Opouští Leiden, klidné univerzitní město,
pro Amsterdam, kosmopolitní metropoli;
malíř mění svůj status.
Bere si příklad z Rubense, který se
chlubí hrdým anglickým kloboukem;
Rembrandt se ryje jako měšťan v
klobouku.
Jako dříve Rafael,
Michelangelo nebo Tizian, malíř se
poprvé podepisuje pouze křestním jménem:
Rembrandt.
[Hudba]
Ve 34 letech se maluje v klobouku a
černém oděvu s okružím, jaký nosí
jeho hlavní klientela.
I když se Rembrandtovi současníci
oblékali střídmě do černé,
někdy se rádi převlékali. Některé
z autoportrétů ukazují bohaté a
barevné kostýmy v módě z doby před
více než stoletím.
Tehdy se v Amsterdamu prodával
Rafaelův portrét Baldassara Castiglioneho;
Rembrandt si ho načrtl.
Pravděpodobně viděl i Tizianův portrét
muže.
Oba obrazy ho inspirovaly.
Ve 34 letech se maluje v renesančním
kostýmu ve stejné povýšené
pozici jako postavy velkých
italských malířů.
V autoportrétu v orientálním kostýmu
tvoří peří, turban, plášť, tunika, hedvábný
pás katalog materiálů, které je
těžké v malbě vyjádřit.
K této textuře tvoří rouno pudla,
namalované později,
ironický protiklad.
Postava je možná odvozena od krále-mága
z jednoho Rubensova obrazu.
[Hudba]
V počátcích se Rembrandt zobrazuje ve
svém leidenském ateliéru před dřevěným panelem
umístěným na stojanu.
K autoportrétům v roli umělce se
vrátí až o 26 let později.
Od roku 1652 je jedním
z nejčastějších úborů v jeho malovaných autoportrétech
jakási halena s otevřeným límcem a
pasem staženým opaskem.
Je to jeho pracovní oděv.
Je vidět v sérii
rytin, které ukazují Rembrandta u okna
při kreslení.
Malíři jeho doby se
zobrazovali v lepším světle, velmi dobře
oblečeni.
Rembrandt se ukazuje při práci bez
předstírání.
Je neupravený, s beztvarým
turbanem.
Na obraze v Louvru jsou paleta a
malířská hůlka spolu s tváří
jedinými prvky, které vystupují ze
stínu.
Obraz z Kenwood House ukazuje
stejné pracovní nástroje; kružnice
v pozadí byly předmětem různých
spekulací:
kabalistický symbol,
přívlastky božské dokonalosti,
znázornění umění nebo také znak
virtuosity umělce, schopného
narýsovat rukou dokonalý kruh.
Možná je v nich třeba vidět jen
náčrt mapy světa, jaké
často vídáme v holandské malbě
17. století.
Způsob, jakým starý malíř
ukazuje své povědomí o vlastní
univerzálnosti.
Nebo snad připomínka
marnosti světa.
[Hudba]
Poslední maska, maska starého mudrce.
Rembrandt se zobrazuje jako symbol:
světec je rozpoznatelný podle
písma a meče, který vyčnívá z
jeho pláště.
Pavel byl hlavním zdrojem
inspirace pro reformní teology,
protože kázal
ospravedlnění milostí.
Jeden z nejzáhadnějších obrazů
je ten z Kolína.
Mnohem starší než na ostatních
portrétech z těch let se ukazuje
ušklíbající se.
Na levé straně rozeznáváme
siluetu.
Plátno bylo oříznuto a na
místech přemalováno.
Radiografie ukazuje pravou ruku
se štětcem, která byla následně
vymazána.
Obraz namalovaný o 20 let později
žákem Rembrandta nám dnes dovoluje
objasnit onu scénu:
možná epizoda z legendárního života
antického umělce Zeuxida,
malujícího starou ženu s komickým
vzhledem; malíř se smál tak silně,
až zemřel.
Rembrandt byl občas obviňován, že maluje
ošklivé postavy v temných
světech.
Zobrazit se jako mnohem starší a šklebící se
stařec byl možná způsob, jak
hájit svou originalitu; a alegorie
byla jasná: před stářím a
smrtí jsou si všichni malíři rovni.
[Hudba]
Pozorování vlastní tváře
je u Rembrandta meditací o
předstírání a marnosti těla.
V mládí začal tím, že na
sobě samém zkoušel vyjadřování emocí.
Série autoportrétů vypráví
příběh tváře: husté, kudrnaté
vlasy, masivní obličej, ústa
často pootevřená, jako by muž
měl potíže s dechem.
Rembrandt se maluje bez příkras.
Pozoruje pustošení věku: od
rozcuchaného dospívání k vítěznému
zralému věku a od zralého věku ke smrti,
k sešlosti stáří.
Práce, studijní bdění, finanční starosti,
rodinná úmrtí –
kreslí váčky pod očima, vrývají
vrásky, ruinují tvář.
Tyto běžné metafory si vypůjčují
slovník z umění.
Čas koná své umělecké dílo na
lidských tvářích.
Série autoportrétů je
důsledná jako lekce anatomie.
V těchto autoportrétech má Rembrandt
často oči ve stínu – v té době znak
neklidného a hloubavého ducha.
S tváří bez pohnutí vyjadřuje
introspekci, pochybnost, samotu,
střízlivé a trpké procitnutí.
V tomto zarputilém opakování se
vyskytuje postava, která straší konec
evropské renesance: Melancholie.
Antická teorie čtyř
temperamentů rozlišovala sangvinika,
cholerika, flegmatika a
melancholika. Básník a malíř jsou
často zasaženi melancholií – jednou
z forem geniality.
Této alegorické postavě dal Dürer
tajemnou podobu.
Během Rembrandtova života Brit
Robert Burton publikuje svou "Anatomii
melancholie".
Shakespearův Hamlet, Magdalény
Georgese de La Toura, Aristoteles namalovaný
Rembrandtem, to vše jsou postavy
melancholie.
[Hudba]
Dnes rozptýlené ve třicítce
sbírek, Rembrandtovy vzácné
autoportréty pravděpodobně nebudou
moci být nikdy všechny shromážděny
na jedné výstavě.
[Hudba]
Umělá rekonstrukce obrazů
nám umožňuje vytvořit ono pomyslné muzeum,
znovu navázat nitě vyprávění.
Neboť tyto obrazy jsou také
vyprávěním. Každý portrét je ozvěnou
ostatních právě vznikajících děl.
[Hudba]
A nenalézáme na těchto ostatních plátnech
občas oko malíře, diskrétně
ukryté ve vírech obrazu?
[Hudba]