[Hudba]
Kopcovitá krajina lemovaná zalesněnými
kopci. Na jednom vrcholu skupina
domů, na druhém malé městečko.
V údolí mezi listovím
upravený vodopád na řece.
Vpravo pod skupinou dubů
se blíží pastýř.
Vlevo kmen dubu ční
nad bazénem.
Nahá žena se opírá pravou rukou
o okraj bazénu, v levé ruce
drží křišťálovou karafu.
Uprostřed sedí tři postavy
na trávě. Další nahá žena má
tvář otočenou doprava a drží
flétnu.
Mladík se světlými, velmi
kudrnatými vlasy sklání hlavu doprava.
Vedle něj další mladík s dlouhými
černými vlasy hraje na loutnu.
[Hudba]
Obraz namalovaný v Benátkách na počátku
16. století se znovu objevuje více než
půldruhého století po svém vzniku.
Nachází se tehdy ve sbírce
Everarda Jabácha, bankéře německého
původu naturalizovaného ve Francii,
ředitele Francouzské společnosti
pro východní Indie. Špatné obchody
donutí bankéře vzdát se
své sbírky. V roce 1671 Colbert nechá
zakoupit pro Ludvíka XIV. sto
jeden obraz a více než 5000 kreseb.
První malíř krále Charles Le Brun
sestavuje v roce 1683 inventář 426
obrazů patřících tehdy panovníkovi.
Pastorální koncert je uveden pod
číslem 205 s názvem Pastorála a
s připsáním Giorgionemu.
Plátna byla často zasazována do
obložení, a proto zvětšována nebo zmenšována
podle okolností.
Umístěn v komnatách Velkého
Dauphina ve Versailles, Pastorální
koncert zdobí zlatý salon mezi
Rafaelem a Tizianem.
Obraz je převezen do Paříže do
městského paláce vévody d'Antin, syna
Madame de Montespan. Vrací se do
Versailles v roce 1736.
Tehdy je uložen v depozitáři
správy zámku.
Do Louvru je odeslán v roce 1792. Je
stále připisován Giorgionemu, ale
nyní pod názvem Pastorální koncert.
Obraz měl původně měřit 1 metr 05
na 1 metr 36 přibližně. V roce 1683 měří
1 metr 30 na 1 metr 46. V roce 1709 1 metr 21 na
1 metr 69. Poté byl zmenšen.
Dnes je vystavován pod ochranným
antireflexním sklem a s italským
renesančním rámem, který zakrývá
zbytky jeho zvětšení
nahoře a vpravo.
Pastorální koncert je jedním z
nejslavnějších obrazů Louvru. Dnes je
připisován Tizianovi. Je to jeden z
nejpozoruhodnějších případů změny
připsání od jednoho velkého
mistra k druhému.
[Hudba]
Benátští malíři jsou první, kdo
používají plátno napnuté na
blindrám, způsob podkladu, který se
zobecňuje ke konci 15. století.
Plátno se připravovalo pomocí gessa,
bílého nátěru složeného z práškové sádry
smíšené se zvířecím klihem. Tato vrstva
se tónovala do hnědé nebo červenohnědé
barvy, aby se získal neutrální povrch –
imprimatura.
Na imprimaturu se kreslil náčrt,
nejčastěji štětcem
pomocí o něco tmavšího pigmentu.
Potom se kompozice vytvářela
tekutě pomocí bílé nebo
velmi světle šedé barvy. Stíny se
ponechávaly v barvě
podkladu.
Tato vrstva, podmalba, měla velký
význam.
Když podmalba dobře vyschla,
malíř nanášel na některé plochy
tenké vrstvy čistého pigmentu, velmi zředěného
v oleji a průhledného.
Konečný tón vznikal
postupným vrstvením těchto průsvitných
filmů neboli lazur.
Různé odstíny červené se získávaly
z jednoho pigmentu tím,
že se měnil počet lazur. Mohlo
tak vzniknout desítky
po sobě jdoucích vrstev tvořících jakýsi
hranol.
Právě odraz světla na
velmi světlé podkladové vrstvě
vytváří tuto tak zvláštní svítivost
s efekty průhlednosti,
hloubky a odlesků. Malíř
dokončoval obraz vyvažováním
všech těchto tónů. Lazury se
používaly na tkaniny, karnace, dřevo
a kovy. A samozřejmě většina
ostatních ploch se malovala
plnou pastou a neprůhlednými pigmenty.
Pastorální koncert je pokryt silnou
vrstvou laku, která zežloutla a
zanesla se, čímž ztmavila těla a způsobila,
že modré a zelené barvy splynuly.
Vnímatelná paleta barev je
však jednoduchá a jasná, dost blízká
tomu, co pozorujeme u několika
raných Tizianových děl. Červená
čepice loutnisty kolem sebe shromažďuje
ostatní barvy
plátna. Tato červená rezonuje se
sytou zelení luk, s tmavší zelení
stromů, s modří oblohy,
s bílými odlesky karafy či
košil a konečně s okry a
růžovými tóny ženských karnací.
Světlo přichází zleva, trochu za
divákem. Dopadá na
okraj bazénu.
Dotýká se též kopce v druhém
plánu a tmavé hlavy obou
mladíků se rýsují na světlém
pozadí.
Ale tyto modulace nejsou nikdy ostré
protiklady. Místy
se světlé a tmavé střetávají,
o kousek dál splývají. Stejný princip platí
pro pastýře, který přechází ze světlé
louky na druhou a obchází
tmavý háj stromů.
Nakonec světlo osvětluje levou stranu
domů a zlacuje listí. Podle
všeho jde o světlo
pozdního letního odpoledne.
[Hudba]
Pokud byl Pastorální koncert dlouho
připisován Giorgionemu, je to proto, že
vykazoval mnohé příbuznosti s
dalšími díly tohoto benátského malíře.
Soumrak.
Tři filosofové.
Bouře.
Tyto obrazy tvoří záhadné celky, jejichž
skryté náměty rozdělují
odborníky, stejně jako několik
Tizianových děl.
Giorgione věnuje velmi velký prostor
krajině, která se podílí na jakési
filosofické a poetické meditaci,
téma, které najdeme i v mnoha
Tizianových dílech.
A konečně Giorgione také zobrazuje
pastýře,
hudebníky
a ženy s oblými tvary.
Giorgione a Tizian spolupracují v roce 1508 na
freskách na průčelí Fondaco dei
Tedeschi v Benátkách.
Giorgionemu je 31 let.
Umírá v roce 1510, pravděpodobně během
epidemie moru.
Možná, jak praví jedna tradice,
Tizian dokončil některá plátna
zanechaná v ateliéru.
Ale několik obrazů dlouho
připisovaných Giorgionemu bylo nakonec
připsáno mladému Tizianovi většinou
historiků.
Tyto roky. Daniel.
Madona s Dítětem se Svatým Antonínem
a Svatým Rochem.
Koncert.
Případ Spící Venuše je složitější.
Skála a silueta ženy
jsou možná od Giorgioneho. Víme
od svědků, že Tizian přimaloval před rokem 1525
malého Kupida, dnes překrytého,
a krajinu.
Tizian znovu používá tutéž krajinu v
Noli me tangere.
A také v Lásce posvátné a Lásce
světské,
ale převráceně a doplněné o věž.
Tato Spící Venuše zabírá stejné
místo v obraze.
Křivky a obliny jsou v harmonii s
křivkami krajiny. Je to první
projev malířského žánru, který
bude mít obrovskou budoucnost.
Tizian, který se upíná ke Spící Venuši
natolik, že ji parafrázuje,
[Hudba]
nepřestane během své velmi dlouhé
kariéry vracet se k tématu ležící
nahé ženy před krajinou.
[Hudba]
Již v roce 1919 Louis Hourticq nashromáždil
řadu indicií ve prospěch
připsání Pastorálního koncertu
Tizianovi.
Jedna kresba v British Museum ukazuje pár
hudebníků. V siluetě
ženy poznáváme flétnistku z
obrazu.
Bylo zjištěno, že žena nebyla
nakreslena stejným inkoustem.
Možná jde o přípravnou kresbu
Giorgioneho, uchovanou
Tizianem a jím doplněnou.
Druhá část kresby nese styl
Tiziana, který o desítky
let později znovu použije spícího beránka
ve svém Svatém Janu Křtiteli.
Mladý blonďák s dlouhými vlasy
se objevuje v několika Tizianových
dílech, a zejména v jeho
freskách v Padově, vytvořených v roce 1511, hned
po smrti Giorgioneho.
Totéž platí pro hráče na
loutnu, jehož jinou podobu najdeme
ve stejné fresce. A Tizian
znovu použije jeho profil pro pastýře
z Alegorie lidského života.
Stejně jako pro postavu ze Zuzany a
Daniela.
Ostatně pastýř se svými ovcemi
je jakousi signaturou v prvních
Tizianových dílech.
Láska posvátná a Láska světská.
[Hudba]
Madona s králíkem.
Alegorie lidského života.
[Hudba]
Uspořádání prostoru Pastorálního
koncertu podle oddělených plánů
je velmi podobné tomu, co pozorujeme
v dalších dílech mladého Tiziana,
jako je Alegorie lidského života
nebo také Noli me tangere.
[Hudba]
Rentgenový snímek ukazuje především plátno
z přeplátování z 19. století a
pouze některé prvky původního
plátna.
Hustota barvy je nízká, obraz
byl tedy skutečně komponován pomocí
velmi tenkých barevných lazur.
Ale na levé části plátna
je vrstva pigmentu
silnější. Silueta stojící ženy
překrývá první, velmi odlišnou
verzi.
Původně byla žena zobrazena zepředu,
s nohama rovnoběžně, tváří otočenou
ke skupině uprostřed a levou paží
zdviženou ke skupině.
Tato silueta vybízí ke srovnání
s jiným Tizianovým obrazem,
Láska posvátná a Láska světská.
Žena vpravo má podobnou
pozici a drží pohár. Možná
Tizian použil stejnou základní kresbu.
Ale silueta připomíná také
rytinu Marcantonia Raimondiho
z roku 1508, inspirovanou zaniklým dílem
Giorgioneho nazvaným La Primavera,
tedy Jaro.
Zdá se, že první postava
Koncertu měla stejný tvar hlavy,
stejné masivní tělo, ale přesně
obrácené polohy paží. Možná
dokonce držela podobnou nádobu.
A skutečně rentgenový snímek ukazuje
v nízké poloze kulatou strukturu,
která by mohla být ústím
nádoby. Byl by tam tedy možná
první stav stojící ženy.
V pravé ruce držela
karafu, z níž lila vodu na
zem. Snímek ukazuje také jinou
polohu ruky a karafy.
Malíř tedy přesunul levou paži
ženy doleva z pohledu diváka a
zároveň změnil orientaci
hlavy, která se nyní obrací ke
kašně.
Paže, která předtím držela karafu,
se nepohnula, ale ruka se opírá o
okraj bazénu. Karafu převzala
druhá ruka.
Tato první poloha, dosti hluboká
ve studni, malíře patrně
neuspokojila. Ještě pozvedl
předloktí a zápěstí do mnohem
elegantnějšího gesta a hlava se
naposledy pohnula. Zkroucení
trupu odpovídá opačné rotaci
dolních končetin. Levá noha
ženy přešla za pravou.
Část těchto změn je
rozpoznatelná na jednoduchých infračervených
fotografiích. Stopa původní levé nohy
je viditelná v trávě a
na okraji oděvu hráče na
loutnu.
Viditelná je také přechodná poloha
paže a druhá
poloha karafy. Tentýž snímek
ukazuje síť jemných linií –
postava byla přenesena z
kresby tradiční metodou
čtvercové sítě.
Jemnější než běžná fotografie,
technika infračervené reflektografie
umožňuje analyzovat pomocí videokamery
odraz světla na více či méně hlubokých
vrstvách
pigmentů.
Tak lze místy rozeznat první
kresbu provedenou štětcem na
imprimatuře. Lze též pozorovat
pentimento v poloze nohy
pastýře.
Stejně tak malíř vyzkoušel několik
poloh prstů ženy, která
možná držela pohár, než začala
držet karafu. Druhá poloha
její paže je také velmi viditelná.
Ale reflektografie neumožnužje
číst to, co je pod neprůhlednými nátěry,
a nepřináší tedy další
informace o přesné poloze
první nahé ženy.
[Hudba]
Jsme na výšinách, slunce
zapadá vlevo za námi. Jsou tam
hory na západě a možná
moře naproti na východě.
Zobrazená krajina je jistě
oblastí benátského vnitrozemí,
možná dokonce okolí Trevisa, kde
svěží údolí byla v létě
velmi vyhledávaná Benátčany.
Kudrnatý mladík je bosý.
Je oblečen v jednoduché košili a
kožené vestě. Je to bezpochyby
pastýř nebo venkovský chlapec.
Loutnista má na hlavě baret
z červeného sametu stažený stuhou a
přes ramena přehozený plášť. Tento typ baretu
se objevuje v dalších Tizianových
obrazech.
Hedvábný oděv je barven červenou
kermesinovou. Tato barva byla znakem
luxusu, stejně jako jemná vyšívaná košile a
střih kabátce s nabíranými
rukávy.
Mladík nosí nohavice, tyto
dvoubarevné punčochy, které jsou možná
znakem jeho příslušnosti k
bratrstvu, Compagnia della Calza.
Tyto skupiny velmi mladých lidí
tvořily jakýsi rytířský
řád. Věnovali se především
hudbě a doprovázeli různé
události benátského života.
Mladík v červeném tedy pochází z
města a přináší s sebou křehký a
drahý hudební nástroj, který
kontrastuje s jednoduchou pastýřskou
flétnou drženou ženou. Loutna s
5 dvojicemi strun doplněná o
kvintovou strunu je nástroj častý
v benátských obrazech té doby.
A jedna ze dvou žen, ačkoli nahých,
nese rovněž znaky
aristokratické módy: vlasy stažené
do drdolu lehkým hedvábným závojem
spadajícím na rameno.
Ale proč se nahé ženy pohybují
po krajině vedle oblečených mužů,
kteří je zdánlivě ignorují?
Proč je flétnistka nahá a
sedí v tak neslušné pozici?
Co dělá druhá žena vznešenějšího
vzhledu? Právě nabrala vodu, nebo
se ji chystá nalít do
bazénu? Ti, kdo tu jsou, nedbalí.
Mohlo by jít o prosté
bukolické setkání za krásného
letního podvečera dvou párů –
první přišel z města
navštívit ten z venkova.
Toto vysvětlení se historikům umění vždy
zdálo příliš jednoduché a ti
vybudovali složitější hypotézy.
[Hudba]
Obě mladé ženy by mohly být
lesní nymfy, neviditelné pro ostatní
postavy, ale ukázané
divákovi malířem, jako by to
udělal básník v alegorické básni.
To by vysvětlovalo gesto
ženy vlevo – nymfy pramenů
plnily prameny vodou.
[Hudba]
Obraz by byl alegorií
poezie. V sérii hracích karet
tarotu zvaného Mantegnův, tištěného ve Ferraře
kolem roku 1468, existuje postava Poezie.
Sedící postava jednou rukou hraje na flétnu
a druhou rukou lije vodu do
pramene.
Postava Hudby je sedící žena,
která rovněž hraje na flétnu,
s loutnou u nohou.
[Hudba]
Žena u kašny by také mohla
připomínat znamení zvěrokruhu Vodnáře,
symbol plynoucího času a
pomíjivosti rozkoší.
Bylo rovněž navrženo vidět v
Koncertu ilustraci
komentářů Marsilia Ficina k
Platónově Hostině.
Dva aspekty lásky by byly
symbolizovány dvěma mladíky,
protikladnými svým oblečením.
Co se týče obou žen, ty by
představovaly dvojí povahu Venuše –
pozemskou a nebeskou.
Jedna sedí smyslně přímo na
zemi, druhá se vzpíná vstoje na
jedné noze. A Koncert by byl ve skutečnosti
alegorií lásky a krásy.
Četné astrologické obrazy
zobrazují dvojí povahu
Venuše a jejích dětí, nejčastěji
v podobě skupiny hudebníků a
koupajících se žen u fontány.
[Hudba]
Benátky se na počátku 15. století stávají
evropským hlavním městem tištěné knihy.
[Hudba]
Vydávají se řecké a latinské klasiky
a také některé knihy v italštině.
Rukopisy byly vzácné nebo
těžko dostupné – knihy nyní pronikají
ke všem vzdělancům.
Mnoho Tizianových obrazů je
inspirováno antickými spisy.
Malíř se pokouší znovu vytvořit
slavné obrazy starověku, které zmizely,
ale byly popsány kronikáři.
Bakchanálie Andrianů.
Nebo také ilustruje mytologické
scény popsané básníky, a
především Ovidiem.
Bakchus a Ariadna.
Venuše a Adónis.
Tizian ostatně obrací slavný
Horatiův výrok „ut pictura poesis" –
poezie je jako malba – a
své obrazy nazývá „poesie".
[Hudba]
Koncert by tak mohl ilustrovat
legendu o Orfeovi, jak ji vyprávěl Ovidius.
Poté, co navždy ztratil Eurydiku,
rozhodne se Orfeus zasvětit se
lásce k mladým chlapcům.
Zlomek legendy vypráví, jak Orfeus
zahoří láskou k mladému Kalaisovi, což
vyvolá hněv thráckých žen,
které ho roztrhají.
Obraz by mohl také evokovat
báseň Theokrita o legendě o
Dafnisovi, pastýři, který prý vynalezl
bukolickou poezii.
Oslepený nymfou, které přísahal
věrnost, tráví svůj život
zpěvem nářků.
[Hudba]
Obraz by rovněž mohl ilustrovat
několik pasáží z Vergiliových Bukolik,
kde rozmlouvají a zpívají
pastýři šťastné Arkádie.
Arkádie je hornatý kraj ve
středu Řecka. Jeho dávní obyvatelé
měli pověst lidí žijících jakousi
pastorální dobu zlatou – bez konvencí,
bez starostí, někdy i bez oděvu.
Hudba a zpěv byly jejich
hlavní činností.
Myšlenka Arkádie se znovu rodí v Benátkách
na počátku 16. století.
Jedním z největších knižních úspěchů
velkého vydavatele Alda Manuzia je Hypnerotomachia
Poliphili neboli Sen Polyfila,
vydaný roku 1499, napsaný
mnichem Francescem Colonnou, ilustrovaný
rytinami. Tento esoterický příběh vypráví o
milostném hledání v pastorální kulise
plné antických ruin a
nápisů.
Mísí duchovní alegorii s
oslavou tělesné lásky. Háje,
fontány, nahota a hudba jistě
inspirovaly Giorgioneho i Tiziana.
[Hudba]
V horách u Trevisa se usadila
Caterina Cornarová, bývalá
královna Kypru.
Nechali jí postavit malé ideální
městečko Asolo. Na jejím dvoře se setkávají
malíři, učenci, erudité a básníci.
Benátský humanista Pietro Bembo, kterého
Giorgione navštěvoval a který se později
stane přítelem Tiziana, vydává roku 1505
Gli Asolani – Asolské rozpravy, sérii
řečí alegorických postav
o lásce.
Konečně ve stejné době koluje další
velký knižní úspěch – báseň
Neapolčana Jacopa Sannazara, Arkádie,
psaná italsky, ale inspirovaná Vergiliem.
V jedné pasáži vypravěč Sincero
rozmlouvá a hraje na lyru s
pastýřem Carinem. Četné prvky
básně by mohly odpovídat obrazu.
Vergilius zasadil svou Arkádii do
mantovského venkova. Benátčané
ji umisťují do hor Benátska.
Představují si návrat do zlatého věku,
daleko od zkorumpované civilizace.
V této benátské Arkádii
hudebníci, básníci a malíři
tvoří duchovní elitu. Obraz
tak ideálně spojuje hudbu, lásku a
přírodu.
[Hudba]
Loutna a flétna – dva nástroje,
které byly považovány za neslučitelné.
Možná jsou přítomny právě proto,
aby naznačily protiklad mezi
flétnou mužskou a loutnou ženskou.
[Hudba]
Rohové tvary v přírodě, prohlubně a
stíny vytvářejí nové zvědavosti,
nové otázky.
[Hudba]
Záhyby a uzly draperií
jako by ozvěnou opakovaly prohlubně a
záhyby těl.
Malba bude od nynějška vyjadřovat
erotický rozměr krásy.
Pokud je tělo pojato jako krajina,
krajina sama je milostným
tělem.
Na okraji kresby připisované
Giorgioneovi, Hráč na violu, umělec
znázornil kmen stromu s ženským reliéfem.
Tentýž strom se objevuje, jen o málo méně
explicitně, na kresbě zobrazující
dvojici hudebníků.
[Hudba]
V Koncertu na venkově se kmen
stromu za fontánou prohýbá
ve stejné křivce jako nahá žena.
Koruny dubů jsou
mohutné a husté jako vlasy
pastýře. Postupné vlny
pozadí odrážejí tuto scenérii.
S Giorgonem a Tizianem se krajina
stala místem erotické metafory.
Předmět fascinace návštěvníků,
Koncert na venkově je také
mytickým obrazem pro malíře.
„Et in Arcadia ego" – to je věta,
kterou Poussinovi pastýři a pastýřky
luští na starověkém sarkofágu.
Galantní slavnosti Watteauovy jako by
znovu hrály, tentokrát v rokokových
kostýmech, tytéž scény zlatého věku.
Manet roku 1863 dává Koncertu na venkově
nejslavnější interpretaci –
Snídani v trávě.
Pokud jsou ženy nahé, je to proto,
že se svlékly a
vykoupaly – jedna z nich se právě
myje.
Už tu nejsou žádné nymfy ani
mytologické narážky. Ironický pohled na
piknikovou Arkádii nezabrání
tomu, aby tento obraz nadále pronásledoval
malíře.
Cézanne ve svém mládí zpaměti namaluje
akvarel připomínající
hlavní rysy obrazu.
Koncert na venkově a Snídaně v trávě
jsou na počátku malého
pastorálního obrazu.
A malíř se s tvrdohlavostí vrací
po celý svůj život k tématu
koupajících se mužů a žen v
přírodě nasycené barvou.
[Hudba]
Stejně jako Matisse, který téma přebírá,
rozvíjí a explicitně pojmenovává:
Luxus, klid a rozkoš. Pastorála.
Radost ze života.
Obraz se zrodil na počátku 16. století.
Možná už tehdy byl ilustrací
antické myšlenky. Nadále žije
v dějinách forem jako
vzpomínka na křehký, leč neústupný sen.
[Hudba]