[Hudba]
17. února 1913 v New Yorku na
Lexington Avenue je otevřena mezinárodní
výstava moderního umění
Tragédie! Ó Bože, pověsili moje
mistrovské dílo obráceně! Kubistka:
Loni jsem na výstavě
získala první cenu.
Především obraz s číslem 241
přitahuje lidi – nese název
Akt sestupující ze schodů.
Bouře rozhořčení na Lexington
Avenue – rozčilení lidé se shromažďují
před Aktem sestupujícím ze schodů.
„Koleje a pražce po zemětřesení."
„Akademický obraz artyčoku."
„Hromada rozbitých houslí v dobrém
pořádku." „Výbuch v továrně na šindele."
„Návštěva New Yorku s kubistou."
„Bestie sestupující ze schodů,
aneb špička v
metru."
„Akt sestupující ze schodů." Western
Union Telegraph Company: „Kupuji
Akt sestupující ze schodů z Dijonu –
prosím rezervujte pro mě." Frederik
Sihtori
[Hudba]
V roce 1911 maluje Marcel Duchamp několik obrazů,
v nichž realizuje svou zcela osobitou
představu o kubismu.
Sonáta – čtyři postavy jsou sloučeny do
téměř monochromatické kompozice.
Du champ – v témže prostoru pětkrát
táž žena, jednou oblečená, jednou nahá.
Cílem není zachytit různé
aspekty, nýbrž momentní snímky
jedné osoby.
V obraze Yvonne a Madeleine roztrhané
týž členění rozkládá profily
tváří – jsou rozděleny a uspořádány
jako obrazové hádanky.
Portrét šachových hráčů – oba
protagonisté jsou zobrazeni každý
ve dvou polohách.
Duchamp zde experimentuje s efekty
plynového osvětlení – zelené
světlo dodává barvám lehký
grisaillový tón.
Smutný mladík ve vlaku – několik
profilů téže osoby naznačuje
pohyb do strany v ponurém prostoru
spacího vozu.
Ve stejném roce Duchamp dokončuje
sérii kreseb ilustrujících básně
symbolistického básníka
Julese Laforguea. Jedna z těchto
básní – Ještě jednou k tomuto hvězdě –
je jakési nadávání na slunce. Duchamp
navrhuje velmi jednoduchou studii:
postava stoupá po schodech.
Kolem ní přeškrtnuté paprsky,
vlevo jako další silueta nahá
spodní část těla, uprostřed překrývá
tvář první scénu.
V kresbě postava přirozeně
stoupá po schodech, ale při práci
na ní mě napadl nápad na Akt –
nebo na název – nevím,
pro které z obou.
O několik dní později Duchamp vytvoří
olejovou skicu na kartonu – několik poloh
pohybujícího se těla je
opakováno.
Tato skica je Akt č. 1.
V lednu 1912 maluje Duchamp na
plátno mnohem větší a
komplexnější verzi – dává jí
konečný název Akt sestupující
ze schodů, pod nímž ji přihlašuje
na několik výstav.
Nejprve v únoru 1912 do Salonu
nezávislých – tam se však setkává
s odmítnutím: ostatní malíři mu vyčítají
zesměšňování kubismu.
Duchamp musí obraz stáhnout. Vystaví ho
v květnu na kubistické výstavě
v Barceloně, pak v říjnu
v Paříži na Salonu Zlatého
řezu. Nakonec ho spolu se třemi
dalšími díly přihlásí na
Armory Show v New Yorku.
Výstava putuje následně do
Chicaga a Bostonu. Z města do města
roste skandál kolem malíře,
kterému je právě 25 let.
Když Duchamp v roce 1915 přijede poprvé do
New Yorku, je slavný. Walter
Arensberg, básník a sběratel, mu nabídne
ateliér ve svém domě
a koupí většinu jeho děl.
Louise a Walter Arensbergovi jsou
vášnivými sběrateli
soudobého malířství a sochařství.
Protože první majitel Aktu, Frederic
Sihtori, obraz prodat nechce,
namaluje jim Duchamp kopii.
Tu provede podle fotografie
a ironicky ji podepíše
Marcel Duchamp junior.
V roce 1918 vytvoří miniaturní kopii svého Aktu
pro domeček pro panenky jedné ze svých přítelkyň –
Carrie Stettheimer.
V roce 1937 pořídí pro své přátele barevné
reprodukce Aktu, stejně jako
o čtyři roky později pro
Kufříkovou krabičku – jakousi dřevěnou
schránku s miniaturními replikami
jeho nejznámějších děl.
V roce 1930 se Arensbergovým podařilo
Akt z Toriho sbírky získat.
Hrubá skica i obě
dvojčata – č. 2 a č. 3 –
visí od té doby společně ve Filadelfském
muzeu jako součást Duchampovy sbírky,
kterou Arensbergovi odkázali v roce 1954.
Akt z roku 1912 je namalován na
obdélníkové plátno na výšku.
Ve světlých partiích dominuje žlutá
a okr.
Několik barevných ploch je rezavě hnědých,
jiné přecházejí do šedomodra.
Ohraničení v tmavě hnědých
tónech bylo zpracováno zelenou, umbrou
a sépií.
Barevná paleta připomíná dřevo nebo
lepenku.
Akt č. 3 je namalován na
černobílou fotografii ve velikosti
původního obrazu. Toto zvětšení
na klasický bromostříbrný
materiál bylo nalepeno na papír
a pak připevněno na silnou
dřevěnou desku.
Protože olejová barva na fotografickém papíru
nedrží, pracoval Duchamp s akvarelem
a pastelem, jakož i tuší
a křídou.
Barevné spektrum je podstatně
jednotvárnější a chladnější než u Aktu
č. 2.
[Hudba]
Různé části schodiště
naznačují obrovský zkroucený
prostor.
Partie vpravo nahoře působí
vzdáleně – schody jsou vykolejeny.
Přímo pod nimi úsek schodiště
s masivnějšími stupni.
Pak nová vlna, tentokrát vytvořená
zábradlím – jsme dole
u schodů, protože zábradlí je ozdobeno
silným knoflíkem.
Ale zdá se, že zábradlí pokračuje
níže – snad tam začíná
další rameno schodiště.
Dole tři malé stupně v poloprofilu
a tři výrazně větší
v bočním pohledu – slouží světlé
postavě jako podstavec.
Nejvyšší stupeň, který se rozpadá
na tři části, se zdá pohybovat
kaskádovitě jako lopatka
vodního kola.
Do tohoto stylizovaného, ale přesného
dekoru vložil Duchamp staccato
tmavých linek – většina
shora dolů.
Mnohé se opakují v pravidelném
rytmu odpovídajícím pádu
schodišťových stupňů. Linky
vytvářejí geometrické zóny,
v nichž převládají trojúhelníky a lichoběžníky.
Vedle těchto přímých linek existují
křivky, které se rovněž rytmicky
opakují a otevírají kulaté plochy.
Všechny tyto linky a plochy se
zahušťují v sled přesně ohraničených
tvarů. V posledním výseku dole u
schodiště může divák rozpoznat
lidskou postavu – hlavu skloněnou
dolů,
rameno, paži, bok, stehno, koleno a nohy.
Siluety, které za touto postavou
následují, jsou rozmazanější, přízračné.
Tělo v kontrastu s tmavým schodištěm
září, ale velmi žluté světlo má
nazelenalou složku –
je to umělé světlo,
které čerpá z několika zdrojů.
V klasickém malířství byl pohyb
naznačován nejrůznějšími
výtvarnými prostředky:
rozmazané obrysy,
bizarní záhyby,
vlající vlasy.
V Podobenství o slepých Bruegel ukazuje
po sobě jdoucí fáze pádu
malé skupiny – malíř volí fázi
největší nerovnováhy, dnes bychom
řekli momentní snímek. Paradoxně
však tato pohybující se těla působí
silně staticky.
Jiní malíři si byli vědomi
této obtíže. V předjímání futuristických
snah ukazuje Paolo Uccello
v Bitvě u San Romana dva
kopníky, kteří běží bok po boku,
ale v posunutém
rytmu.
Stejně tak v Lovu prehraje
všechny pohyby psího sprintu
i několik pohybových sekvencí koní.
Ve svých skicářích zdůrazňuje Leonardo
da Vinci opakovaně nutnost
analyzovat pohyb a v tomto kontextu
se rovněž zajímá
o koně.
Géricault zobrazuje ve svém Epsonském dostihu
rychlý závod – všechny koně
se zdají vznášet ve vzduchu, ale
malíř ví, že oko diváka
nedokáže zachytit polohu končetin
koně v plném cvalu.
Po celé 19. století diskutují
vědci i malíři
o pohybových sekvencích koně.
Anglický fotograf Eadweard Muybridge
pořídí první momentní snímky
koně v klusu a pak v cvalu.
V roce 1877 vynalezne sofistikované
zařízení, jímž zachytí a ukáže
všechny fáze pohybu a dokáže,
že kopyta cvakajícího koně
v určitém okamžiku skutečně
současně opouštějí
zem.
Jeho práce byly inspirovány Francouzem
Étiennem-Julesem Mareyem,
který v té době fotografoval v Paříži osoby
v pohybu.
Jsou oblečeni v bílém
na tmavém pozadí,
nebo nosí černé punčocháče,
na nichž linky označují končetiny
a klouby.
Na fotografické desce je pohyb
doslova rozložen na části.
Marey navíc vynalézá
fotografickou pušku – předchůdce
filmové kamery.
Mezi lety 1884 a 1887 zdokonaluje
Muybridge své přístroje.
Na množství desek zachycuje
nejrůznější pohybové sekvence
zvířat i lidí. Asistenti a
studenti Kalifornské
univerzity mu pózují – mnozí
z jeho aktových modelů stoupají po schodech
nebo je sestupují.
1895 – zrod filmu. V následujících
letech se kameramani, fotografové
a malíři intenzivně zabývají
studiem jednotlivých pohybových
sekvencí. Akci zachycenou kamerou
lze
zrychlit,
zpomalit,
zastavit,
obrátit v čase, obrátit v prostoru,
jednou nebo vícekrát opakovat.
Každý snímek je momentní záběr
zachycující polohu objektu v prostoru –
každý snímek tedy může být chápán také
jako fragment času.
To vše vybízí k zamyšlení nad plynutím
času – nevratnost
času se zdá zpochybněna.
Ke konci 19. století
se rozvíjí celý literární
žánr na téma čtvrté dimenze,
která se překrývá se třemi
viditelnými prostorovými.
Tato myšlenka čtvrté dimenze
ovlivňuje kubismus a jiné
abstraktní proudy, ale inspiruje
i populární spisovatele. Duchamp
četl Cestu do země čtvrté
dimenze Gastona de Pawlowského,
v níž se hovoří o
nehybném pohybu, okamžité cestě,
vodorovném schodišti a jiných
absurditách.
Marinetti ve svém futuristickém
manifestu oslavoval rychlost a mechaniku.
Futurističtí malíři prohlašují
roku 1910: vše se pohybuje,
vše plyne, vše se rychle mění –
zatímco obraz ještě lpí na sítnici,
pohyblivé objekty se rozmnožují,
deformují, pronásledují se
jako přes sebe valící se vibrace
v prostoru,
kterým procházejí.
Rovněž roku 1912 maluje Giacomo Balla
Ruku houslisty,
Psa na vodítku,
Dítě běžící po balkóně.
Ve všech případech jsou pohyby
rozloženy po vzoru Mareye
nebo Muybridgea. Čech František Kupka,
žijící v Paříži a přátelící se s Marcelem Duchampem,
maluje kolem roku 1910 několik
obrazů ženy trhající květiny –
odpovídajícím způsobem pózám
je rozloženo i barevné spektrum.
[Hudba]
Přirozený dojem pohybu –
nechtěl jsem vyvolat dojem
pohybu. Naopak – mým cílem
byl schematický tvar
popisující mechaniku pohybu.
Tím, že siluety svého Aktu
nechá jakoby ztrnout, vytváří
Duchamp abstraktní, nehybnou postavu –
přesto jí propůjčuje určité
znaky pohybu:
černými tečkami prodlouženými v čárky,
připomínajícími grafická
uspořádání Mareyových pohybových studií.
Pak tečkovanými liniemi
naznačujícími pohyb.
A Duchamp kreslí četné
návrhy reálných nebo fiktivních přístrojů,
v nichž tečkování takto využívá.
Mlýnek na kávu, 1911.
Stroj mládenců, 1913.
Pracuje také s příčnými liniemi
probíhajícími ve směru pohybu –
novum v malířství.
[Hudba]
V prvních letech fotografie
se osoby v rychlém pohybu
jeví na snímku jako rozmazané pruhy
odpovídající šíři výkyvu
jejich gest.
Dva futuristické fotografové, bratři
Bragagliové, využívají tento efekt od roku 1911
ve svých experimentech s
fotodynamikou: Pozdrav,
Facka,
Hráč na violoncello.
Ale ještě před nimi si tento rys
přivlastnili kresliči komiksů –
rychlé pohyby těla byly
symbolizovány čárkami.
Duchamp toto poprvé v malířství
použije jako symbol pohybu.
Postava je zobrazena ve svých
po sobě jdoucích polohách v prostoru
jako tolik jednotlivých časových
úseků propojených takovými
symboly rychlosti.
Po dokončení Aktu Duchampův zájem
o pohyb trvá. Ve stejném roce,
kdy obraz zažívá úspěch v Americe,
instaluje velmi jednoduchý objekt –
kolo od bicyklu na stoličce.
O několik měsíců později Duchamp podepíše
obyčejný sušák na láhve
a vytvoří tak svůj první readymade.
Další objekty následují.
Vedle práce na svém velkém skle
experimentuje s zobrazením
pohybu, reliéfním vnímáním
a optickými iluzemi.
Rotující skleněné desky.
[Hudba]
Rotoreliéfy.
Duchamp navíc vytváří
ohromující množství návrhů,
skic, aforismů, drobných poznámek
spěšně psaných na nejrůznější papíry,
které pečlivě uchovává
a několikrát vydává jako faksimile.
Od roku 1946 do 1966 pracuje ve svém
newyorském ateliéru na instalaci,
která je odhalena teprve v roce 1969,
rok po jeho smrti. Název je
zároveň záhadný i humoristický.
[Hudba]
Dáno: za prvé vodopád,
za druhé svítiplyn.
Scéna znovu přebírá mnohá témata
Duchampovy tvorby, zejména
téma Aktu.
Akt sestupující ze schodů je
název obrazu, který vyvolal hněv
prvních diváků i kubistických
přátel Duchamp – neboť tento název
odkazoval na malířskou tradici.
Zobrazení neoděného lidského těla je
od renesance považováno za
samostatný žánr. Nejprve to byla
posvátná těla Krista a mučedníků,
postupně mužská a ženská těla
bez náboženského odkazu – malovaná
výhradně pro estetické
potěšení diváka.
Toto profánní umění však přijalo
sakrální funkci – akt jako žánr
je posvátný: vystavuje se,
analyzuje, komentuje
a jeho erotika je vážností neutralizována.
V době belle époque je akt
stále oblíbený a malíři včetně kubistů
stále zobrazují
neprovázené ženy – stojící, sedící nebo
odpočívající. Ale sestupující ze schodů –
nikdy. Ani se přitom
ve skutečnosti nejedná o akt.
Bizarní, lidsky tvarovaná postava
sestupuje ze schodů – Duchamp ji
zpracoval barvami připomínajícími
dřevěné tóny. Jako první asociace
se vybavují loutky z leštěného dřeva
v uměleckých atelierech – na jejich
pohyblivých končetinách lze studovat
různé polohy těla.
Stejnoměrné barevné plochy
a hrany připomínají i ony
postavy ze vzájemně zasazených
kartonových ploch, které studenti umění
vyrábějí při praktických cvičeních.
Redukována na průběh svalů,
šlachy a kostru, připomíná
tato podoba aktu svalnatou postavu –
écorché. Anatomové klasického věku
nechávali své objekty
zaujímat groteskní polohy –
tělo schematizované geometrickými tvary
se stává loutkou: tak u Luky Cambiasiho,
malíře a kreslíře
15. století,
u Erharda Schöna,
u Albrechta Dürera v jeho traktátu
o proporcích nebo u Giovanniho
Braccelliho, grafika z počátku 16.
století.
A loutka evokuje automata,
který od starověku zaměstnává
západní fantazii. Stroje simulovaly
lidské činnosti ve starém Řecku
i ve středověku. Hodináři
konstruovali skutečné pohyblivé
anatomie. A když mechanika naráží
na své meze, přebírá ji
literatura.
Coppélie Hoffmanna, Eva budoucnosti
Villiers de l'Isle-Adama,
Paní Stellaová Julesa Vernea –
to vše jsou ženské automaty
zrozené z mužských fantazií.
Pohlavně sotva rozlišitelný
akt se svými výraznými liniemi
a klouby připomíná montáž
z dílů, desek, tyčí a pružin.
Dokonce i tvář – jaký si uzavřený
přilbový hledí s připojeným
náprsníkem – patří do podvodního
světa potápěče.
Srovnáme-li Akt č. 2 s Aktem č. 3
vycházejícím z fotografie,
ukáže se, že Duchamp vytvořil
výrazně chladnější tóny – loutka
jako by přecházela ze dřeva
do kovu.
Napůl stroj, napůl člověk ohlašuje
robota, který se objevuje
na počátku dvacátých let.
A konečně mohl Akt u diváka
roku 1912 vyvolat myšlenky
na přízraky. Spiritismus byl
v době belle époque velmi v módě
a u futuristů
zažíval renesanci.
Nepřipomíná tato posloupnost
rozmazaných tvarů také podivné
trikové záběry spiritistických
fotografií?
Duchamp se ve svých textech
i grafickém díle opakovaně
zabývá stínem – stín
readymade je součástí readymade.
V roce 1918 maluje Duchamp svůj poslední obraz –
inspirován stíny readymades
na zdi svého ateliéru.
Velmi panoramatická kompozice
ukazuje vedle různých
trompe-l'œil efektů také
kartáček na lahve – plastický
předvoj. Obraz nese název Tu m' –
což může znamenat „nudíš mě", „tymián"
– a je Duchampovým rozloučením
s malbou na plátně.
Stín je pro malíře jakýmsi
přízrakem a zároveň zbytkem
světla.
Akt sestupující ze schodů zanechává
za sebou své stíny.
V kresbě, která dala podnět k obrazu,
stoupala postava obklopená
světelnými paprsky po schodech.
Schodiště jako takové se v malířství
vyskytuje zřídka – je symbolem
touhy po poznání, předstupněm
proměnění. Jednou z epizod,
v níž se nejčastěji objevuje,
je zobrazení
Mariina vstupu do chrámu.
Někdy se schodiště samo stává
motivem – jako prvek architektonického
labyrintu se zvedá, větví,
kříží, stává se dekorací noční
můry – u Piranessiho stejně jako
u kresličů komiksů
na počátku 20. století.
Ale sestupující schodiště
se nevyskytuje téměř nikdy.
Jedinou pozoruhodnou výjimkou je
Zlaté schodiště Edwarda Burne-Jonese
z roku 1880 – ženy sestupují
po točitém schodišti, podobně oděny,
se stejnými gesty.
Malíř se ke smyslu svého
obrazu nevyjádřil – víme jen, že
nechal pro každou polohu pózovat
slavný italský model a pro
tváře si vybral
členy své rodiny.
Název Duchampova obrazu má snad
předchůdce v Degasově díle
Tanečnice stoupající po schodech.
Degas maloval také jinou
operní scénu, v níž jsou na okraji
vidět nohy tanečnic sestupujících
po kovových stupních.
Duchampův dekor je však
obyčejné schodiště zpustlého
pařížského nájemního domu.
Schodišťové šachta s nepravidelnými
stupni a zábradlím s knoflíkem,
v němž mdlé žluté světlo
plynového osvětlení stěží
ozařuje nahé tělo.
A především Duchamp obrací
stoupající pohyb, který je považován
za nejušlechtilejší, v jeho
opak. Co mohlo být touhou po světle,
vznášením se, výstupem do ráje,
posvátností – se zde stává
sestupem do tmy, pádem, propastí,
peklem, prokletím.
Proč někdo sestupuje nahý
po špinavém schodišti?
Snad proto, aby přešel z jednoho
pokoje do druhého, nebo aby
po téže schodišti znovu
vystoupil – s mechanicky
monotónními pohyby.
O několik let dříve jeden obraz
způsobil revoluci v moderním umění –
výjev z nevěstince.
Možná lze v Aktu vidět
i aspekt prostituce – neurčitě
zavěšen mezi
„předtím" a „potom" ve dvou
špinavých patrech.
Ale toto triviální vysvětlení
volá po subtilnějším. Ohraničení
schodiště je obtížně
rozpoznatelné – nahoře se schodiště
rozděluje, ztrácí v dálce a tmě.
Dole kulatý knoflík označuje
přízemí, ale zábradlí pokračuje
dolů.
A pod postavou Aktu vznášejícího se
mezi nebem a zemí se zdá,
jako by se schodiště překrývalo samo
se sebou – bez konce, stále znovu začínající.
Ve svém románu popisoval Gaston de
Pawlowski vodorovné schodiště
čtvrté dimenze:
„Mnohem strašidelnější je problém
schodiště, které nás po skutečné
posloupnosti stupňů vrátí do patra,
z nějž jsme vyšli."
Duchampovo schodiště asociuje
křečka v kolečku – stále v pohybu,
ale bez pokroku.
Akt sestupující ze schodů je tedy
také umělým propletením
paradoxů. Svou obrazovou vazbou
na slavné Zénónovy paradoxy
rozkládá Duchamp čas určitého pohybu –
ale čím více ho rozkládá,
tím více se tento čas jeví
zastavený, nehybný. Čím zřetelněji
ho ukazuje, tím je neviditelnější –
a tím označuje
tak často Duchampem proklamovaný
konec sítnicového umění.
Při přeměně Aktu č. 2 na
Akt č. 3 použil malíř
fotoaparát. Mechanický
přístroj mu umožňuje reprodukovat
objekt, který sám již měl
něco mechanického. Tato kopie přináší
myšlenku sériové reprodukce. Akt
byl opakováním momentních
snímků – tedy popřením malby,
která zachycuje jen jediný okamžik.
Reprodukce Aktu je zase
odmítnutím představy
jedinečného
uměleckého díla.
Klasická malba byla věnována
zobrazení těla – ztělesnění
bylo její hlavní funkcí. S Aktem
tělo mizí – je redukováno
na vyzařování, auru,
sled šířícího se pohybu. Obraz
otevírá novou estetickou éru –
éru rozpouštění
forem.
[Hudba]