[Hudba]
mladá dáma sedí, drží zrcadlo
ozdobené
[Hudba]
dáma hraje na pozitiv
dívka mačká vzduchové měchy
nástroje, který leží na stole
přikrytém orientálním kobercem
dáma sahá pravou rukou do
misy, kterou jí podává dívka
na levé, rukavicí zakryté ruce dámy pták
právě uchopil pamlsek
dívka drží misku naplněnou
květinami
dáma v svatém oděvu
[Hudba]
dáma stojí osamoceně uprostřed, drží
kopí s praporem
a květiny, roh jednorožce
[Hudba]
lev a jednorožec drží části
modrého brokátového praporu
vyšívaného zlatými plameny
"podle mé jediné vůle"
dívka podává otevřenou truhličku
na šperky
dáma se sklání a drží jemný závoj
přetékaný šperky
tato tapisérie je uchovávána
v Národním muzeu středověku v Paříži
v červenci 1841 spisovatel Prosper Mérimée
inspektor historických památek
navštívil zámek v Boussacu, sídlo
soustředění podprefektury Creuse
uvádí přítomnost šesti tapisérií
orientální inspirace zasazených do
dřevořezeb 18. století
několik let poté byly tapisérie
srolovány a ponechány v radnici v
Boussacu, vlhkost je poškodila
a spodní části kusů byly částečně
zničeny
hotel Cluny, pobočka pařížského
opactví z Burgundska, pochází z 15.
století; v roce 1843 stát zřídil
Národní muzeum středověku
konzervátor Edmond du Sommerard koupil
"Dámu s jednorožcem" od města
Boussac
tapisérie byla restaurována a přijata
do muzea v roce 1883; historici brzy
rozpoznali pět smyslů
vidění
sluch
chuť
čich
dotek
šestá tapisérie, ta tajemná,
byla předmětem mnoha
interpretací
u tkaní tapisérie se plátno (útka)
přetkává pravidelně s osnovními
vlákny nataženými na horizontálních
či vertikálních stavech
právě růst útka vytváří současně
tkání i vzory různých barev
v tapisériích z Cluny měří šířka
tři až čtyři metry 70 a výška
tři až 3 metry 80
vytvoření takové tapisérie
mohlo trvat dva roky
sada kusů tapisérie byla tedy velkým
luxusním předmětem, často darovaným
jako dar
zadavatel žádal malíře o návrh
(v miniaturní podobě) budoucí tapisérie
z návrhu se vyráběl karton nebo
několik kartonů, které sestavily
tapisérii v měřítku
tyto kartony nebo jejich otisky
vedou tkalce při celé práci
u květin a malých zvířat
tkalci několikrát použili stejné kartony
v původním směru
[Hudba]
barvíři úzce spolupracovali s tkalci
byly zjištěny pouze tři rostlinné barviva:
košenila (červená), dýmějník (žlutá)
a indigo (modrá)
jejich mícháním při barvení vznikaly
všechny odstíny tapisérie
od červených
[Hudba]
modrých
žlutých
zelených
bílých
[Hudba]
pozadí je červenooranžové a velmi světlé
ostrov je modrý a tmavý; tyto dvě
zóny se protínají jak odstínem, tak
jasem
světlé postavy lvů a jednorožců
vynikají na modrém pozadí ostrovů,
zatímco ostrovy vystupují na červeném
pozadí
uspořádání barev tapisérie se
zdá odrážet erb
na červeném pozadí hojnost modrých
květinek; na modrém pozadí převládají
červené kvítky
umělci dobře znali dynamický účinek
barev a pravidla kontrastu
vynalezli techniky pro diskrétní
přechod z jedné barvy do druhé jako
bubnování či míchání, které zachovávají
živost odstínů
na světlých plochách, jako jsou tváře
dám, hlavy zvířat, body vlny
skládají skutečné rysy
jako v jiných tapisériích zvaných
"tisíc květin" prostor je nasycen
[Hudba]
flora je bohatá
oranžová či zlatá, znázorněno čtyři stromy
když jsou jejich plody zralé
a drobné kvítky
hyacint, sasanka, narciska, zvonek,
veronica, sedmikráska, fialka, pomněnka
pupava, máta, zvonek, pomněnka, jahodník
karafiát
hřebíček, fialka, růže
divoká i domácí zvěř se mísí
vytvářejíce
sokol a koroptev
kachna, papoušek
bažant, perlička
genetka, králík
lišky, koza, pes, jehně
opice, vlk, panter, lvíče a také
mladý jednorožec, jehož roh ještě
nevzešel
dámy a dívky jsou všechny blond s
modrýma očima
jejich rysy připomínají malby konce
15. století: kulatá brada, vysoké čelo
Hong a jemná čára
štíhlé, protáhlé postavy, trošku
vystrčené břicho
účesy jsou zvláštní: volné kaskády vlasů
upevněné širokým diadémem s hroty
krátké vlasy pod turbanem se zobrazují
nakonec svázané malými stuhami a
na konci stočené do divokého culíku
vlasy nad hlavou nebo diadémem zakončené
v culíku
vznešené róby z brokátu a saténu
modré či červené samety, průsvitné
moušelinové rukávy a bohaté
zlaté výšivky osázené drahými
kameny nebo velkými perlami
na lemech
náramky, náhrdelníky, brože
spony ze zlata
jsme svědky okázalého luxusu
scéna je románská, pohádková,
hraničí s fantastickým, vzbuzuje zvědavost
a vyvolává otázky o smyslu těchto obrazů
[Hudba]
erb Dámě s jednorožcem lze číst jako
červené pole se šikmým pruhem modrým
s třemi stříbrnými srpky
znaky se objevují na kopích turnajů,
na praporech či erbech, které nesou
přilby či štíty
pavilon (prapor) je také heraldickým
projevem; erby jsou často doplněny
podpěrami, které je drží a ukazují
zde lev a jednorožec hrají tuto roli
lev, král zvířat, je častý v heraldice:
síla, odvaha, panství
jednorožec je vzat z fantazie starých
Řeků a přijat do středověkých
zvířetníků; má dlouhý zkroucený roh
této slonovinové spirály, podobné
hrotu mořského tvora - narvala
byl velmi žádaný; věřilo se, že
chrání před jedem a léčí impotenci
jednorožec je divoký a rychlý,
nechce se chytit; symbolizuje rychlost
pokud uvidí pannou, přitulí se k ní
a může být chycena či zabita lovci
někdy je jednorožec přirovnáván ke Kristu
a lov na jednorožce k pašijím
srpky připomínají Orient; legenda
přisuzuje tapisérie princezovi tureckého
původu vyhozenému do této oblasti
ve skutečnosti byl v roce 1883 erb
identifikován jako erb rodu Levis, bohaté
rodiny
Jean Leviste IV. náležel k dvoru
krále Ludvíka XI.; v roce 1489 se stal
jedním z prezidentů Soudního dvora
pro zvláštní finance království
Jean Leviste umístil svůj erb všude
na krbech svého zámku v Arcy
v Bourbonnais nad dveřmi, dlaždicemi v
chodbách a komnatách
zemřel v roce 1500
jiní však mohli objednat tapisérii:
bratranci Jean Obert Leviste nebo syn
Aubert Antoine, který byl členem
Kanceláře kolem roku 1500 a později
se stal prezidentem Parlamentu v roce
na zámku v Arcy umělec přidal k erbu
jednorožce vedle lva
lev možná odkazuje přímo na město
Lyon, odkud rod Levis pocházel
jednorožec může být překladem jejich
staronového jména, znamenající rychlost
lev a jednorožec se objevují všude
erb Levisů porušuje pravidla heraldiky,
která stanoví, že nelze kombinovat
dvě barvy; měl by obsahovat tři
azurové srpky na stříbrném pruhu
ale to byl erb královny Geniévry v cyklu
Artušovských románů
možná se Levisové s touto podobností
identifikovali a připadali si podobní
rytířům legendy
[Hudba]
barvy Cluny byly přirovnávány k
jiným souborům tapisérií, jako je "Lov
na jednorožce" v New Yorku
květiny, zvěř a jednorožec mají
mnoho společného s těmi z Cluny
[Hudba]
stylistické rozdíly může vysvětlit
přenos návrhu do kartonu a z kartonu
do tapisérie
obrázky jsou reprodukce rytin
publikovaných koncem 15. století v Paříži
umělec pracoval také jako
miniaturista a pravděpodobně i při výrobě
vitraží
připsán mu je několik knih hodin
každý měsíc je označen postavou
sibyly
v rytině zobrazující Báseň Sáby v
"Lovu na jednorožce" i v obraze Adama a
Evy v ráji se nacházejí podobné motivy
[Hudba]
v ráji se objevuje opice identická s
opicí v Cluny
[Hudba]
stejné zrcadlo jako ve scéně
nahlížení, v jiné Zvěstování stejná
pozice anděla
stejná stolička jako v jiných
dílech z Cluny
v bostonu, v muzeu, lze nalézt stejné
květiny, plody a stejnou fontánu
[Hudba]
z tapisérie z té doby, zničeny v 18.
století, zůstávají fragmenty
[Hudba]
jeden kus znázorňuje Penelopu
tkající svou tapisérii
její obličej a účes jsou příbuzné
těm Dámě
[Hudba]
malíř všech těchto kartonů tedy pracoval
v Paříži, v Lyonu a v Bourbonnais
ke konci 15. století pro bohatou
rodinu blízkou královské dvoru
tapisérie byly pravděpodobně tkané v
ateliérech na severu Francie nebo
v Nizozemí: Bruggy či Brusel
někteří považují posloupnost pěti
smyslů za jakýsi cyklus
šestý kus by byl tedy závěrem
svobody odváznout se od vášní
vazby spojené s smysly
devíza by mohla zdůraznit odříkání
dáma by nevybrala drahokam, ale
naopak by jej uložila do truhličky
zabalený do plátna, kterého se právě
zbavila
"podle mé jediné vůle" by tedy mohlo
znamenat "podle mojí jediné vůle"
ale lze v tapisérii najít i mnoho jiných
stop
zde jsou páry zvířat složené z
nepřátelských druhů:
liška a jehně
jestřáb a králík
lvíče a králík
tyto obrazy tedy naznačují usmíření
světa, jakýsi ráj
mnoho zvířat má morální funkci
liška připomíná klamný řečnický půvab
nebo svod vzhledu
opice jsou napodobením člověka, který
bez zábran napodobuje a zneužívá
svoje smysly; vyjadřují divokou, netluměnou
přirozenost
[Hudba]
psi a zvířata na vodítku naznačují
také dobyté milování, a králíci jsou
četní — asi třicet v celku
v náboženských alegoriích představují
tělesnou lásku a smilstvo
v Panně se svatým patronem jezdecké
sídlo posvátné a plodné; králíci jsou
také spojováni s Venuší, symbolizují
plodnost a prosperitu
jsou hojní v fresce věnované bohyni
lásky
podobná figura — pes
strážce domácnosti; griff je symbolem
manželství, tělesné lásky a věrnosti
objevuje se i u nohou manželů
v jedné scéně sedí na trénu Dámě
pták, znamení věrnosti i vlastnictví
pták, kterého krmí dáma, v poezii té
doby bývá obrazem smrti
stejné bohatství významů jako u flóry:
fialka — květ ráje a v milostné poezii
květ touhy
sedmikráska — velikonoční květ, znak Venuše
pomarančovník nebo šípová růže může
být stromem poznání v ráji; v profánní
literatuře jeho květ doprovází dívku a
plod označuje manželství a plodnost
dub symbolizuje pevnost, věrnost, štěstí
trn Kristův chrání dům a je spjat s
Narozením — tedy narozením dítěte
stále zelený chléb značí trvalost
růže, spojená s Pannou, se stává
poetickým ekvivalentem milované, symbolem
pozemské lásky
uzavřená zahrada Panny Marie se pro
legendu proměnila v Květné pole — zahradu
lásky, kde se milenci setkávají; je to
nyní království Venuše
v tomto světě míru se zdá jediným
bojujícím tvorem sokol; v jedné
tapisérii napadá straku a ta se leká
v jiných dvou naopak útočí na volavku
obraz byl v té době velmi rozšířený —
najdeme ho u Carpaccia i u mnoha
jiných malířů
[Hudba]
na fresce, která ukazuje Venuši a
králíky, sokol právě útočí na volavku
která se otočila a vzdoruje
opakující se figura odkazuje na druh
lovu běžného v té době; je to symbol
sexuální touhy — jeden z partnerů
se stává vlastnictvím druhého
sokol, dravý a statečný pták,
útočí na volavku, zasahuje jí do srdce
ale naopak sokol představuje dámu
a volavka jejího milence; dáma svádí
a zraňuje jej v srdci
nad Narcisem, který miluje jen sebe,
volavka je odvrácena
v tapisériích z Cluny sokol pronásleduje
kořist, ale ještě ji nedobyl
heraldika říká totéž: rytíř má dobýt
svoji dámu
kopí turnaje jsou vztyčena — znamení
že milostný souboj je blízko nebo
zastaven
pavilon je častým motivem v rytířských
románech
je hladký zlacenými znameními, možná
plameny vášně
dáma by tedy nemusela zanechat
požitky tohoto světa, kdyby odložila
náhrdelník jako náznak sebezapření
griff klidně sedí, trpělivý jako
věrný milenec
lev, symbol mužské síly, řve
jednorožec, symbol cudnosti, bdí
výtah vyjadřuje slavnostnost a intenzitu
momentu, možná erotického
"ramoneur" nebo "podle mé jediné vůle"
mohlo by to být pyšné heslo Levisů
ve městě milosti — touha srdce,
má paní, moje jediné přání
slovo "desir" v poezii Charlese
d'Orléans či v románech té doby
často odkazuje na milostný cit
nápis je úhybný: mezi "mým" a
"touhou" jsou diamantové raznice; po
písmeni "a" následuje tečka a po
"desir" další tečky — písmeno, které
následuje, by mohlo být "i"
nápis by se tedy četl: "moje jediné
přání" doplněné dvěma iniciálami
první by patřila objednateli, druhá
obdarovanému
bratránek Jeana Leviste, Aubert,
se oženil s Jeanne Baillet (j a i)
syn Auberta Antoine se oženil s
Jacqueline Raguier; písmena j a i by
mohla odkazovat na tyto dvě osoby
uzly, které drží stan, také nesou
písmena A a
[Hudba]
uzly symbolizují manželský svazek či
umění lásky; iniciály hrají velkou roli
v tapisériích té doby jako dary k
manželství či zásnubám
konečně motto by mohlo být anagram
kolem jména Levis; písmena T a D jsou
často zaměňována
[Hudba]
můžeme pokračovat v luštění rébusu:
v pohledu dáma drží zrcadlo, v němž
se dívá jednorožec
v obraze dává na orgány hudby, ale
pro radost lva a jednorožce a ostatních
zvířat
ve scéně pro čich dává věneček, ale
růže čichá opice
dámy a dívky se tedy skutečnému
smyslovému světu moc neúčastní
vypadají, jako by z něj byly nepřítomné
ve středověku ženy nikdy nechodily s
rozpuštěnými vlasy
volně splývající či stočené do culíku
nápadné účesy možná inspirované
některými sochami řecké antiky, značí
ženu či bohyni antiky
Galateu, Flóru nebo Penelopu
vysoko vyčesané vlasy, turban či
diadém či přilba se objevují u
postav z florentské série rytin z roku
sibyly (věštkyně) byly v té době
považovány za proroctví příchodu Krista
byly oblíbené a zobrazovány v katedrálách
jako na dláždění katedrály v Sieně
bylo jich v tapisérii kolem deseti,
což odpovídá počtu ženských postav
v celé sérii
a proč tedy šestá tapisérie?
v listopadu 1474 Lorenzo (il Magnifico)
komentoval Platónův "Symposion" a Ficino
vytvořil celou teorii o krásu
podle něj má člověk šest prostředků
poznání krásy: pět smyslů a šestý —
rozum
hmat, chuť, čich poznávají hmotu
vidění, sluch a rozum poznávají ducha
a tyto tři poslední stačí k lásce
láska je touha po kráse a krása je Bůh
hledání lásky je tedy hledáním Boha
nejvášnivější touha je nyní považována
za projev božského
Venuše stojí v centru těchto filozofických
úvah
tato teologie lásky rychle ovlivnila
celou Evropu
brzy se Ficinov komentář šířil
na dvoře Bourbonů v okolí Anny z
Francie, dcery Ludvíka XI.
s manželem Pierrem de Beaujeu zajišťovali
regentství po králově smrti
právě v oblasti Bourbonnais byly
objednávány tapisérie rodu Levis a jiné
v podobném stylu
učencem v kruzích dvoru byl Symphorien
Champier, který pro regentu napsal
knihu proroctví a komentář k Ficinově
teorii lásky
to položilo základy nového filosofického
směru, který spojoval rytířskou tradici
a cortesní poezii s křesťanstvím
[Hudba]
bestiáře, které proměňují zvířata v
symboly lidských vášní
pohádkový svět s magickými předměty
[Hudba]
postavy z antických mytologií a Sibyly
slouží jako prostředníci mezi těmito
fantastickými světy
silné zhuštění těchto smyslových scén
vytvořilo šest zvláštních momentů,
které už nemůžeme vnímat tak, jak je
chápali zasvěcení té doby
přesto k nám přichází jedno poselství:
poselství touhy, tedy hledání krásy
[Hudba]
konec